Horizontal propone nueve medidas para hacer frente a la crisis hídrica que enfrenta el país. Las medidas van desde crear una Subsecretaría del Agua que unifique el funcionamiento de la Dirección General de Aguas (DGA), Dirección de Obras Hidráulicas y Comisión Nacional de Riego hasta acelerar la puesta en marcha de proyectos de generación de energías limpias. El problema de la sequía en el país refrotó con fuerza. La crisis social y luego sanitaria alejaron esta problemática de las primeras preocupaciones de las autoridades, pero la compleja situación no solo se mantuvo soterradamente presente, sino que se incrementó. La señal de alerta más palpable se produjo cuando la empresa sanitaria Aguas Andinas -que provee de agua potable y alcantarillado a todas las comunas de Santiago, exceptuando a Maipú y Cerrillos- se declaró en Alerta Temprana Preventiva para las zonas abastecidas por los ríos Maipo y Mapocho. Y desde el gobierno ya han señalado que este año el país sufre la peor sequía desde que hay registros. Ante este adverso panorama, y como el tema volvió a posicionarse dentro de la agenda pública, el centro de estudios Horizontal realizó un informe con una serie de propuesta que buscan incidir en el debate público. “Chile es considerado uno de los países que se verá más afectado por el calentamiento global, provocando períodos de sequía y aumento de derretimiento de las reservas de agua dulce. Lo anterior intensifica la crisis hídrica que ya viene viviendo el país durante los últimos años”, dice el reporte. Menciona que las precipitaciones han estado por debajo de lo considerado normal, por lo menos en los últimos 5 años y, además, estudios muestran que el 12% de los caudales de aguas superficiales están bajo el flujo normal. A lo anterior se le suma el aumento demográfico y de urbanización que ha experimentado el país, lo que provoca un creciente consumo de agua y una mayor exposición a su contaminación, y, en definitiva, una mayor escasez relativa del recurso Juan José Obach, el director ejecutivo de Horizontal advierte que “hoy en día no es posible pensar el desarrollo económico sin considerar un uso sostenible del agua. Los efectos del cambio climático son evidentes, por lo que es responsabilidad de todos entender el crecimiento y cuidado del medio ambiente como complementos y no como sustitutos”. Así para hacer frente a esta crisis hídrica proponen 9 medidas de corto, mediano y largo plazo. 1. Consagrar en la nueva Constitución que el agua es un bien nacional de uso público, ya que de esta se derivan derechos y libertades cuya dimensión social y cultural ha ido quedando relegada para los más afectados. La disponibilidad, la calidad y la accesibilidad al recurso hídrico, en tanto derecho, debe ser revitalizada, poniendo en el centro a las personas y su desarrollo integral. 2. Crear una Subsecretaría del Agua que unifique el funcionamiento de la Dirección General de Aguas (DGA), Dirección de Obras Hidráulicas y Comisión Nacional de Riego, fortaleciendo su carácter técnico y su capacidad de coordinar a los más de 50 servicios públicos que se relacionan con materia de aguas. Proponemos que la gobernanza de esta institución cuente con un Consejo Público-Privado. 3. Establecer la cuenca hidrográfica como la unidad indivisible de planificación y gestión, administrada por organizaciones locales en coordinación con los organismos técnicos del Estado, para proteger la cantidad y calidad del recurso hídrico, resguardando su función de abastecimiento para múltiples usos, incluido el medio ambiente. 4. Coordinar con los gobiernos regionales un Plan de Ordenamiento Territorial que identifique zonas estratégicas para la implementación de plantas desalinizadoras, incentivando que estas funcionen a partir de energías renovables. 5. Potenciar la gestión hídrica e infraestructura para el tratamiento del agua lluvia y residuales para usos secundarios, garantizando la preservación del suelo y calidad sanitaria del recurso. Para ello, se requerirá instalar nuevas Plantas de Tratamiento de Agua Potable y Plantas de Tratamiento de Aguas Residuales con calidades de agua potable. 6. Avanzar a una plataforma digital única dependiente de la DGA que, aprovechando las tecnologías de información, transparente el registro y facilite el acceso a los derechos de agua y disponibilidad, con el objetivo de mejorar la fiscalización y toma de decisiones tanto del sector público y como de la sociedad civil. 7. Promover, en todos los niveles educativos, la incorporación de cursos que den cuenta de la importancia del recurso hídrico, junto con potenciar las especializaciones en la educación terciaria. 8. Aprovechar la condición de Chile como plataforma de “laboratorios naturales” favorable para buscar soluciones innovadoras a los problemas hídricos derivados del cambio climático, a través de una política de Estado liderada por Corfo y DGA. 9. Acelerar la puesta en marcha de proyectos de generación de energías limpias para avanzar con más rapidez hacia el carbono neutralidad de nuestra matriz energética, estableciendo una tramitación más expedita para proyectos eólicos y solares.
Christiana Figueres, artífice del Acuerdo de París: “Todavía podemos ayudar a la naturaleza a recuperar esa abundancia que tuvo y que nosotros le robamos: esa es la gran decisión”. La antropóloga costarricense publica "El futuro por decidir", un nuevo libro en el que plantea medidas, acciones, y sobre todo inspiración para ser parte de la solución en esta encrucijada histórica de la humanidad en el tránsito hacia un mundo sustentable. Una heroína del medioambiente. Así ha sido descrita la costarricense Christiana Figueres, una de las principales artífices del Acuerdo de París. En 2015, por primera vez en la historia, los países acordaron en la capital francesa descarbonizarse completamente para 2050 y establecer las metas necesarias para hacer ese camino. En su nuevo libro, El futuro por decidir -en coautoría con Tom Rivett-Carnac-, Figueres plantea medidas, acciones, sobre todo inspiración para ser parte de la solución en esta encrucijada histórica de la humanidad y transitar decisivamente hacia un mundo sustentable. “Uno de los libros más inspiradores que he leído jamás”, dijo Yuval Noah Harari. “No existe, ahora mismo, un libro más importante”, agregó Richard Branson. Desde su casa en Costa Rica y vía Zoom, Figueres conversa con La Tercera sobre este libro y sobre qué viene después del dramático informe del IPCC la semana pasada, que estableció que muchos de los daños ambientales son irreversibles. El sello optimista en ella ha sido un camino y una decisión. Cuando la nombraron secretaria ejecutiva de la Convención de Naciones Unidas sobre Cambio Climático, le preguntaron si creía que era posible alcanzar alguna vez un acuerdo mundial, y reconoció que no creía que lo vería en vida: “Seis meses antes habíamos tenido una negociación internacional de cambio climático en Copenhague, y había resultado un desastre. Todos los sobrevivientes de Copenhague estábamos sumidos en una profunda depresión… Fue, yo pienso, uno de los de los fracasos más grandes de Naciones Unidas, y después yo lo llegué a llamar el fracaso más exitoso de Naciones Unidas”. ¿Por qué exitoso? Porque aprendimos muchísimo de ese fracaso, de lo que teníamos que cambiar. Luego usted lideró el Acuerdo de París, que acordó limitar el aumento de temperatura a menos de 2 grados Celsius, ojalá 1,5 grados, y a descarbonizar para ello la economía por completo en 2050. ¿Qué fue distinto de Copenhague? Bueno, pues hubo muchas lecciones, muchos cambios en el procedimiento, en el proceso, que fueron críticos. Pero también yo creo que un cambio de actitud fue muy importante para llegar a entender que aquí había que lograr alinear no sólo a la mayoría de los países, sino a todos. Decidimos bastante temprano que este acuerdo lo teníamos que sacar no sólo por consenso, sino por unanimidad. Y eso nunca se había hecho en Naciones Unidas y, dicho de paso, no es exigido por los reglamentos de la convención de cambio climático. Pero el cambio climático afecta a todos los países, no podíamos dejar a nadie fuera. Y también aprendimos muchísimo que aquí había una responsabilidad compartida. ¿Pero hay países más responsables, no? Por supuesto. Los países del norte son los que tienen la mayor responsabilidad, por su responsabilidad histórica. Pero también los países del sur tenemos una responsabilidad que, a medida que vamos creciendo, se hace más grande si crecemos con una intensidad alta de carbono. Además, no hay sólo una responsabilidad de los gobiernos nacionales, o centrales, sino también de los gobiernos subnacionales, de las corporaciones, de los individuos. Fue muy importante llegar a la conclusión de que el interés de cada uno -y de cada país, ciudad, región, corporación- está en un planeta más estable. Entonces (había que) poder lograr entender dónde está el mínimo común denominador que nos beneficia a todos. ¿Cómo queda el Acuerdo de París con este nuevo informe del IPCC, Panel Intergubernamental de Expertos de la ONU, que se dio a conocer la semana pasada y que fue una bomba, pues ya se ha llegado a 1,1 grados más y hay daños que son irreversibles? ¿Debiera repensarse el Acuerdo? No, la verdad es que el camino demarcado por el Acuerdo de París se mantiene. (Con este informe) queda confirmado que la trayectoria que se define bajo el Acuerdo es la que tenemos que lograr, que es llegar a descarbonizar la economía, hasta lo que llamamos cero neto, para el año 2050. Y lo que es novedoso -porque no lo sabíamos entonces- es que para poder llegar a ese destino tenemos que reducir el nivel de emisiones que tenemos hoy a la mitad para el año 2030. Eso, y la importancia de esta década como la década decisiva, eso no lo sabíamos antes, no teníamos esa claridad científica. Pero sigue siendo completamente coherente con el Acuerdo de París y, más que todo, ahora lo que tenemos encima es una voz de alarma sobre la rapidez y la contundencia con la cual tenemos que hacer las reducciones. El cambio climático mataría cinco veces más personas que la pandemia de Covid-19, sin embargo, no se ha actuado con esa urgencia con el cambio climático... Bueno, el hecho de que sólo en los últimos dos meses hemos visto tantos estragos en tantas geografías al mismo tiempo, me parece y espero que nos despierte más, que de veras sea ya la alarma que nos despierte a más acción. El hecho de que ya podemos ver que nadie está inmune, ningún país ni del norte ni del sur, ni pequeño ni grande, ni con recursos limpios ni con recursos carbónicos, aquí nadie está exento. Los gases de efecto invernadero se concentran en la atmósfera global, no nacional. Hay tres factores: los estragos que hemos visto y sus consecuencias de vida humana, sumado a los avances en energía renovable y al hecho de que ya mucho del capital financiero del mundo se ha dado cuenta que es preferible cambiarse a estas tecnologías limpias, incluso para proteger esas inversiones. Entonces, entre esos tres factores, que se ven incluso acelerados con las demostraciones que vimos -antes de Covid-19- en las calles, ahora me parece que sí ya estamos en otra etapa de la reacción. Regeneración radical En su libro El futuro por decidir plantea dos escenarios posibles: uno de un mundo sustentable, el otro de catástrofe… ¿Qué los separa? Yo creo que se resume en esto: debemos decidir si nosotros como individuos, o como especie humana, queremos seguir siendo extractores de todas las riquezas que se nos presentan en el planeta. Extractores y además devastadores. ¿Queremos seguir haciendo eso? O queremos ser, más bien, regeneradores de una riqueza que el planeta todavía tiene. Todavía podemos ayudar a la naturaleza a recuperar esa abundancia que tuvo y que nosotros le robamos. Y esa es la gran decisión. De ahí se derivan los dos escenarios, completamente distintos. Ustedes plantean, entre otras medidas, medir y reducir a la mitad la huella de carbono individual y familiar. ¿Cómo hacerlo sin que sea algo inabordable? Número uno, hay que reducir la huella de carbono para el año 2030, o sea, no es para mañana en la mañana. Y la verdad es que de aquí a los próximos ocho años, vamos a tener tantas tecnologías, que van a estar ayudándonos, que nos podremos cambiar a un transporte mucho más eficiente, por ejemplo. Todos vamos a tener que hacer renovaciones en nuestros hogares, entonces vayamos pensando en hacerlas hacia la tecnología más eficiente con respecto a la electricidad, que también nos ahorrará dinero. Algunos tienen un capital disponible que tienen en reserva, o que están guardando en sus pensiones, y deberíamos preguntarles a aquellas personas que nos manejan las pensiones dónde están invertidos esos dineros. Porque si esos dineros están en energías fósiles, pues ahí ya tenemos activos varados que van a perder valor, y nosotros nos vamos a quedar sin nuestra pensión… ¿Y el modo de vida? Lo que todos podemos hacer, y yo entiendo que es difícil, es cambiar nuestra dieta. Nosotros en América Latina tenemos una dieta de muchísima proteína animal, especialmente de ganado vacuno. Y la verdad es que tanto para nuestra salud personal como para la salud del planeta tenemos que ir cambiando nuestra dieta hacia una proteína en base a plantas. Eso no quiere decir que los agricultores o los finqueros se van a quedar sin trabajo, eso quiere decir que cambian su producto. Estos son algunos ejemplos. ¿Cómo se puede abordar el tema de la injusticia intergeneracional que plantea el cambio climático? Hay varias injusticias del cambio climático: entre las generaciones, y también entre los géneros. Porque son las mujeres las menos culpables y las que están sufriendo más. Es la población de más ingresos la que ha causado esto y los más vulnerables económicamente los que lo están sufriendo. Por supuesto, también (hay injusticia) entre norte y sur, históricamente. Entonces hay por lo menos cuatro injusticias, que hacen que para mí la Convención de Cambio Climático sea el documento más importante de derechos humanos. Porque si no logramos atender el cambio climático, pues estamos profundizando la desigualdad de derechos humanos entre géneros, entre generaciones, y entre los que tienen y los que no tienen. Y por eso yo respeto el hecho de que haya tanta convergencia entre pensar cómo vamos a proteger y a defender los derechos humanos, y cómo vamos a hacerle frente al cambio climático. Al final de cuentas es una y la misma cosa. En Latinoamérica se plantea a menudo el conflicto entre el desarrollo y crecimiento económico versus la protección del medioambiente. ¿Cómo se resuelve eso? Es que hace cinco, tal vez 10 años, creíamos que esas dos cosas eran mutuamente exclusivas, pero ya sabemos que el querer proteger el medioambiente y el querer crecer no solamente no son mutuamente exclusivas, sino que son mutuamente dependientes una de la otra. No podemos seguir creciendo si no protegemos el medioambiente, que es al final de cuentas donde está nuestro bienestar. Pensemos muy fácilmente y muy rudimentariamente: cada trago de agua que tomamos viene de la naturaleza, cada molécula de oxígeno que respiramos viene de la naturaleza, cada cucharada de comida que comemos viene de la naturaleza. Entonces, la sobrevivencia humana, y por supuesto el crecimiento del desarrollo económico, son dependientes de nuestra naturaleza. Y creer que vamos a seguir creciendo haciéndole guerra a la naturaleza es como creer que estamos creciendo dentro de una casa cuyas paredes, cuyo piso y cuyo techo estamos demoliendo todos los días… Tenemos que entender que estas dos cosas están íntimamente ligadas, dichosamente ligadas. Porque si no fuera eso verdad, si tuviéramos que escoger de veras entre una y otra, pues yo no quiero ni siquiera pensar cómo escogeríamos. Y eso, por un lado, nos complica la vida, pero, por otro lado, nos facilita el trayecto, porque nos damos cuenta de que podemos y tenemos que lograr ambas cosas al mismo tiempo. ¿Qué puede aprender Chile de Costa Rica, su país, líder en protección ambiental? Hay que ver cuál es la realidad de cada país. Costa Rica nunca tuvo carbón, petróleo, gas natural. Entonces, en Costa Rica producimos nuestra electricidad en base a energías renovables, porque eso es lo que tenemos. En Chile eso no fue así, es un país minero, en donde la industria minera es una parte muy importante del crecimiento económico, incluyendo el carbón. Entonces, el hecho de que Chile ya haya tomado una decisión de ir cerrando (centrales) carboneras, e incluso que esa decisión fue tomada por los dueños mismos de las carboneras, eso a mí me parece que es un liderazgo internacional importantísimo. Ahora recordemos que esa decisión que ellos tomaron, la tomaron porque se dan cuenta que simplemente ya no es competitivo el carbón. Y que, en un país como Chile, bendecido con tantísimos recursos, y con la capacidad de producir electricidad con energías renovables, pues es mucho más competitivo pasarse a las energías renovables. ¿Cómo se puede acelerar la descarbonización mundial cuando China es responsable de más del 30% de las emisiones, su plan para descarbonizar es a 2060, y va a seguir aumentando el uso de carbón? A todo el mundo le gusta echarle la culpa a China y son como nuestro chivo expiatorio. Y la verdad hay que darse cuenta de que, número uno, China no es un país pequeño, tiene una población todavía en pobreza muy grande, a la que tienen que sacar de allí. Y que es el país que ha sacado a millones de personas de la pobreza, muchísimo más que cualquier otro país también. Hay que darse cuenta de que China tiene más inversiones en energía eólica, solar, en tecnología de vehículos eléctricos que cualquier otro país. Y puedo seguir con una larga lista. Entonces no es que ellos estén sentados en el sillón no haciendo nada. Lo que pasa es que China está, como están todos los otros países, en el medio de una transición muy difícil. Porque ellos sí tienen una dependencia histórica, un legado de dependencia del carbón muy profundo, y es un carbón de muy mala calidad. Entonces, para ellos levantar esa ancla es mucho más difícil que para otros países, porque esa ancla está muy profunda. A pesar de ello, están levantando esa ancla. ¿Cuál es el problema, entonces? Mi problema grande con China, sinceramente, es que siguen siendo el único gobierno del mundo que financia carbón en otros países. Y eso me parece una irresponsabilidad muy grande. Ya no hay otro país, ya todos los países industrializados, todos los G7, dejaron de financiar carbón en países. Ya todos los bancos de desarrollo internacional y hasta regional dejaron de financiar carbón. Eran tres países, Japón, Corea y China. Sólo China sigue haciéndolo. Y eso para mí es una gran preocupación, porque entonces no sólo siguen ellos todavía dependientes de su propio carbón, sino que están fomentando la dependencia de otros países. ¿Alcanzaremos a ver en nuestra vida un mundo más sustentable? Sí, por supuesto, no en todas sus consecuencias, porque tengo 65 años. Lo que quiero ver en mi vida es que hemos llegado a ese punto de inflexión en que nosotros veamos que globalmente no estamos incrementando las emisiones, sino que bajándolas decisivamente. Y que esa tendencia se mantiene firme y cada vez más pronunciada.
Petaluma: la ciudad de EE.UU. que prohibió las estaciones de servicio. La urbe del condado de Sonoma, en California, es la primera del país que ordena suprimir la creación de nuevas gasolineras con el fin de reducir las emisiones de carbono. Si hace una década el cambio climático era una noción algo abstracta, hoy es sumamente real para los californianos que huyen de los incendios forestales. “El cambio climático se respira en California”, escribió en septiembre pasado el diario The New York Times. Bien lo saben los habitantes de la ciudad de Petaluma, en el condado de Sonoma, que en los últimos años han debido soportar sucesivos y devastadores siniestros. Con la amenaza del agravamiento de los efectos del cambio climático en la mente, las autoridades de Petaluma decidieron pasar a la acción. En marzo, el Consejo Municipal de la ciudad de 58 mil habitantes, ubicada a 64 kilómetros al norte de San Francisco, votó unánimemente a favor de prohibir la creación, expansión, reconstrucción y reubicación de las gasolineras, alentando a los propietarios de éstas a hacer la transición a estaciones que den servicio a vehículos eléctricos y de hidrógeno, convirtiéndose así en lo que se cree es la primera urbe de EE.UU. que prohíbe todas las gasolineras nuevas con el fin de reducir las emisiones de carbono. “Prohibimos las estaciones de servicio en Petaluma al cambiar nuestro Código de Zonificación para no permitir estaciones en el futuro. Nos motivó la investigación que hicimos que reveló que tenemos estaciones adecuadas para satisfacer las necesidades actuales de nuestra comunidad”, dijo a La Tercera D’Lynda Fischer, la concejal de Petaluma que encabezó la prohibición. A su juicio, las actuales 16 estaciones de servicio distribuidas en sus 37,5 kilómetros cuadrados son suficientes. La prohibición de las gasolineras es parte del ambicioso objetivo de la ciudad de convertirse en carbono neutral para 2030, cinco años antes del objetivo del estado. “Tenemos que poner de nuestra parte para ayudar a mitigar y adaptarnos a nuestros patrones climáticos cambiantes que existen por todo el carbono que ponemos en la atmósfera”, declaró Fischer tras la votación. “El 65% de los viajes en el condado de Sonoma son de menos de ocho kilómetros y básicamente estamos en terrenos planos”, comentó Fischer al diario The Guardian. “Además de eso, el 60% de nuestras emisiones de gases de efecto invernadero provienen del transporte. Tenemos la obligación de hacer esto”, argumentó. La medida, destaca The Associated Press, se implementa en un estado que ha sido líder en la lucha contra el cambio climático. En 2018, el exgobernador Jerry Brown firmó una orden ejecutiva que apunta a que California sea neutral en carbono para 2045. El año pasado, el gobernador Gavin Newsom anunció que se prohibiría la venta de vehículos con motores a gasolina a partir de 2035. Así, sostiene The Guardian, la decisión de Petaluma es el comienzo de lo que podría ser un cambio radical. California tiene ahora las mayores ventas de vehículos eléctricos del país. Cerca del 11% de todas las ventas de autos nuevos fueron eléctricos en los primeros tres meses de este año. General Motors y otros se han comprometido a tener una línea de vehículos totalmente eléctricos para 2035. Pero a nivel nacional, solo el 2,3% de las ventas de autos nuevos en EE.UU. en 2020 fueron eléctricos en comparación con el 74,8% en Noruega, el país con el mayor porcentaje de adopción, destaca el diario británico. Woody Hastings, gerente del programa de Energía de The Climate Center, y Jenny Blaker son coordinadores de la llamada Coalición contra las Nuevas Estaciones de Servicio (CONGAS). Ambos explican a La Tercera las razones tras la medida adoptada por Petaluma. “Es la crisis climática”, dice Hastings, quien destaca el hecho de que “los desarrolladores sigan proponiendo nuevas estaciones de servicio en una crisis climática y en un estado que está eliminando gradualmente los combustibles fósiles y los automóviles a gasolina”. “Estamos tratando de reducir la dependencia de los combustibles fósiles en el futuro”, agrega Blaker. Y la iniciativa de Petaluma podría extenderse al resto del país. “Hay varias otras ciudades en nuestro condado que están considerando una acción similar, así como la ciudad de Los Angeles”, comentó Fischer a este medio. “Trabajamos con más de una docena de ciudades y condados de California. Parece haber mucho interés en poner fin a la era de la gasolina en todo el mundo”, agrega Hastings.
Precipitaciones en la zona central: ¿seguirá lloviendo en lo que queda del año?. A pesar de que este miércoles fue el tercer días más lluvioso del año (15,2 mm), las estadísticas siguen siendo negativas. En 2020 a igual fecha, el registro era de 180,8 mm y lo normal es 273,1 mm (al año se esperan 341,8 mm). El déficit es de -65,1 mm. La lluvia ha marcado la agenda durante los últimos días en Santiago. El pronóstico indicaba intensas precipitaciones durante la tarde y la noche de este miércoles. Lo que si bien en parte se cumplió, totalizando 17,7 mm entre el martes y hoy, aún no es suficiente para “llenar el vacío hídrico” que ha dejado la megasequía y el cambio climático. Según la estadística de la Dirección Meteorológica de Chile (DMC), ayer cayeron 15,2 mm de agua, lo que representa el tercer día más lluvioso del año, con lo que Región Metropolitana acumula 95,8 mm durante 2021. Si bien a simple vista parece un número alto, cercano a 100, aún es muy bajo en relación a lo que se necesita anualmente. En 2020 a igual fecha, el registro era de 180,8 mm y lo normal es de 273,1 mm (anualmente se esperan 341,8 mm). Mientras que el déficit hídrico es de -65,1 mm, mejorando 5% con respecto al registro anterior. Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago, señala que aunque las precipitaciones en la capital fueron menores a las previstas, “la zona centro-sur recibió precipitaciones significativamente más intensas, que han permitido reducir en alrededor de un 10% o más el déficit de precipitaciones que esa zona también experimenta”. Si bien las cifras son negativas, es posible que durante el desarrollo del octavo mes del año vuelvan a registrarse eventos de precipitaciones. El boletín meteorológico emitido esta mañana por la DMC, anuncia para hoy lluvia entre las regiones de Coquimbo y Aysén, además de tormentas eléctricas en la región del Biobío. El mismo documento especifica, que en la zona central  se presentará durante la jornada abundante nubosidad y precipitaciones de variada intensidad, las que estarán acompañadas de probables tormentas eléctricas y nevadas en sectores cordilleranos. Cordero establece que las precipitaciones asociadas a este sistema representan un alivio parcial para la intensa sequía que afecta prácticamente todo el país. “Es importante destacar que las precipitaciones en la cordillera fueron significativamente más intensas que en los valles. La cordillera, así como también la zona central, recuperó parte su deficitaria cobertura nival, lo que abre esperanzas de que el caudal de nuestros ríos en la zona central sea algo menos débil durante la próxima temporada de primavera-verano”. La situación de los últimos días marca lo inestable y variable que ha sido el clima durante el presente invierno, marcado por el déficit de precipitaciones y lo extremo de las temperaturas: mucho frío matinal y mucho calor por la tarde. Por ejemplo, julio registró el promedio de temperaturas más alto para este mes en Santiago desde que hay registro. ¿Cómo se visualizan los próximos meses? Con respecto al pronóstico para lo que queda de invierno (33 días) y el comienzo de la primavera, es decir, los últimos días de septiembre y octubre, la DMC en su boletín trimestral señala que las precipitaciones seguirán escasas en gran parte del país. La condición Normal (57 a 112 mm) a Bajo lo Normal predominará, desde a región de Coquimbo hasta la Araucanía. Los alarmantes déficits de precipitación que se presentan hasta la fecha en la zona central, en donde el invierno ha estado muy lejos de ser Normal, parecen no tener contraparte en el futuro cercano. En el tramo del país señalado los déficits actuales oscilan entre un 40% y un alarmante 80%, establece la entidad climatológica. Con este pronóstico actual, es muy difícil que los déficits se recuperen, agrega. Desafortunadamente las perspectivas en el mediano plazo no son buenas para la zona central. “La Agencia Oceanográfica y Atmosférica de EE.UU. (NOAA) aumentó a un 70 % las probabilidades de que La Niña regrese antes de fines de año”, explica Cordero. El pronóstico indica que también se mantendrán altas temperaturas. En Santiago, las mínimas se encontrarán bajo lo Normal, es decir, menor a 6,5°C en promedio, mientras que las máximas sobre lo Normal. 20,1°C o más. Este enfriamiento anómalo en la superficie del océano Pacífico tropical, se asocia a bajas precipitaciones en la zona central. “Si se concreta el regreso de La Niña durante la próxima primavera, las probabilidades de que este sea el año final de la larga e intensa sequía que nos afecta desde hace mas de una década, son bajas”, señala Cordero. Considerando como referencia la estación Quinta Normal en Santiago, el rango establecido como Normal para este trimestre se obtiene en base a la estadística obtenida entre 1981 y 2010. El pronóstico indica entonces que deberían caer menos de 112 mm, lo que dejaría al pronóstico en una condición Normal o una condición Bajo lo Normal. La doble categoría se utiliza en este caso debido a un nivel de incertidumbre que impide realizar un pronóstico absoluto, establece la DMC.
Una advertencia de lo que podría pasarle a los humanos por el cambio climático: estudio muestra que el calor de las ciudades está agrandando a los animales. Contradiciendo otras investigaciones, un nuevo estudio revisó la longitud y masa corporal de más de 100 especies en los últimos 80 años, encontrando que las vinculadas a zonas urbanas habían crecido respecto a ejemplares en zonas rurales producto del calor circundante. Un nuevo estudio muestra que la urbanización está haciendo que muchas especies de mamíferos crezcan, posiblemente debido a la disponibilidad de alimentos en lugares llenos de gente. El hallazgo contradice la hipótesis de muchos científicos de que las ciudades provocarían que los mamíferos se hagan más pequeños con el tiempo. Los edificios y las carreteras atrapan y reemiten un mayor grado de calor que los paisajes verdes, lo que hace que las ciudades tengan temperaturas más altas que sus alrededores, un fenómeno conocido como efecto isla de calor urbano. Los animales en climas más cálidos tienden a ser más pequeños que la misma especie en ambientes más fríos, un principio biológico clásico llamado Regla de Bergmann. Pero los investigadores del Museo de Historia Natural de Florida descubrieron un patrón inesperado cuando analizaron cerca de 140.500 mediciones de longitud y masa corporal de más de 100 especies de mamíferos de América del Norte recolectadas durante 80 años: los mamíferos que viven en la ciudad son más largos y más robustos que sus contrapartes rurales. “En teoría, los animales en las ciudades deberían hacerse más pequeños debido a estos efectos de islas de calor, pero no encontramos evidencia de que esto suceda en los mamíferos”, dijo la autora principal del estudio, Maggie Hantak, investigadora postdoctoral del Museo de Florida. “Este artículo es un buen argumento de por qué no podemos asumir que la Regla de Bergmann o el clima por sí solos son importantes para determinar el tamaño de los animales”. Hantak y sus colaboradores crearon un modelo que examinó cómo el clima y la densidad de personas que viven en un área determinada, un proxy de la urbanización, influyen en el tamaño de los mamíferos. A medida que las temperaturas bajaron, tanto la longitud corporal como la masa aumentaron en la mayoría de las especies de mamíferos estudiadas, evidencia de la regla de Bergmann en acción, pero la tendencia fue más fuerte en áreas con más gente. Sorprendentemente, los mamíferos en las ciudades generalmente crecieron más independientemente de la temperatura, lo que sugiere que la urbanización rivaliza o excede al clima en el impulso del tamaño corporal de los mamíferos, dijo Robert Guralnick, curador de informática de la biodiversidad del Museo de Historia Natural de Florida. “Eso no era lo que esperábamos encontrar en absoluto”, dijo. “Pero la urbanización representa esta nueva alteración del paisaje natural que no existía hace miles de años. Es importante reconocer que está teniendo un gran impacto “. Hace aproximadamente una década, los científicos comenzaron a dar la alarma de que las temperaturas más cálidas provocadas por el cambio climático están haciendo que muchas especies animales se vuelvan más pequeñas con el tiempo. Si bien se desconocen muchas de las consecuencias del cambio de tamaño corporal, los investigadores advirtieron que los animales más pequeños pueden tener una descendencia más pequeña o menor, lo que crea un ciclo de retroalimentación y la reducción de la presa también podría presionar a los carnívoros para que encuentren más recursos. Guralnick y Hantak dijeron que esperan que sus hallazgos lleven a más investigadores a agregar la urbanización a sus análisis del cambio de tamaño corporal. “Cuando pensamos en lo que sucederá con el tamaño del cuerpo de los mamíferos durante los próximos 100 años, mucha gente lo considera como el calentamiento global que hace que los animales se vuelvan más pequeños”, dijo Guralnick. “¿Y si ese no es el mayor efecto? ¿Y si es que la urbanización va a dar lugar a mamíferos más gordos?” No todos los animales responden a los cambios ambientales inducidos por el hombre de la misma manera, agregó Hantak. Los investigadores también investigaron cómo los efectos del clima y la urbanización pueden ser atenuados o amplificados por el comportamiento y los hábitos de ciertas especies. Descubrieron que los animales que utilizan la hibernación o el letargo, una forma temporal de ralentizar la tasa metabólica y bajar la temperatura corporal, se redujeron más drásticamente en respuesta a los aumentos de temperatura que los animales sin estos rasgos. El hallazgo podría tener importantes implicaciones para los esfuerzos de conservación, dijo Hantak. “Pensamos que las especies que usan el letargo o la hibernación podrían esconderse de los efectos de las temperaturas desfavorables, pero parece que en realidad son más sensibles”, dijo. Si bien las ciudades transforman radicalmente el paisaje, brindan a los animales nuevas oportunidades y amenazas, dijo Guralnick. La abundancia de comida, agua y refugio y la relativa falta de depredadores en las ciudades pueden ayudar a ciertas especies a tener éxito en comparación con sus vecinas en las áreas rurales. Los resultados del censo de EE.UU. 2020 muestran que casi todo el crecimiento de la población humana durante la última década se ha producido en las áreas metropolitanas del país. A medida que aumenta la urbanización, los animales podrían dividirse en “ganadores y perdedores”, y la distribución de mamíferos podría cambiar, dijo. “Los animales a los que les gusta vivir en entornos urbanos podrían tener una ventaja selectiva, mientras que otras especies pueden salir perdiendo debido a la continua fragmentación de los paisajes”, dijo Guralnick. “Esto es relevante para la forma en que pensamos acerca de la gestión de las áreas urbanas y suburbanas y nuestras tierras silvestres en 100 años”. Si bien lo más grande es a menudo mejor biológicamente, las consecuencias a largo plazo para los mamíferos urbanos de comer una dieta de desperdicios de alimentos humanos aún no se han determinado, dijo Hantak. “Cuando cambia de tamaño, puede cambiar todo su estilo de vida”, dijo. Hantak y sus colaboradores pudieron realizar el estudio gracias a miles de mediciones recopiladas por historiadores naturales en el campo y museos. El equipo de investigación utilizó información de tres bases de datos: VertNet , la Red Nacional de Observatorios Ecológicos (NEON) de la Fundación Nacional de Ciencias y el Censo de Pequeños Mamíferos de América del Norte (NASCM) . En conjunto, estos datos ofrecen una visión a gran escala de cómo la creciente urbanización está afectando a los mamíferos con historias de vida muy diferentes, desde lobos, gatos monteses y ciervos hasta murciélagos, musarañas y roedores, dijo Guralnick. “Las colecciones de los museos tienen el poder de contarnos historias sobre el mundo natural”, dijo. “Debido a que tenemos estas colecciones, podemos hacer preguntas sobre cómo eran los mamíferos antes de que los humanos dominaran el paisaje. La digitalización de datos de muestras desbloquea estos recursos para que todos puedan hacer descubrimientos sobre nuestro planeta “. Los investigadores publicaron sus hallazgos en Communications Biology .
Julio fue el mes más caluroso jamás registrado en la Tierra. Se trata del máximo histórico en 142 años del que existen mediciones confiables en el planeta. Julio de 2021 se ha convertido en el mes más caluroso a escala mundial desde que empezaron los registros en 1880, según los datos publicados por la Noaa, la agencia meteorológica estadounidense. “Julio suele ser el mes más cálido del año en el mundo, pero julio de 2021 se superó a sí mismo como el julio y el mes más calurosos jamás registrados. Este nuevo récord se suma al perturbador camino que el cambio climático ha establecido para el mundo”, dijo en un comunicado el administrador de la Noaa, Rick Spinrad. En todo el mundo: la temperatura combinada de la superficie terrestre y oceánica fue 0,93 grados Celsius por encima del promedio del siglo XX de 15,8 grados Celsius, lo que lo convierte en el julio más caluroso desde que comenzaron los registros hace 142 años. Fue una décima de grado más alto que el récord anterior establecido en julio de 2016, que luego estuvo empatado en 2019 y 2020. “A medida que la temperatura sube, aumenta la frecuencia con la que se registran temperaturas extremas. Por lo tanto estos récords de temperatura no son aislados, sino que confirman una tendencia”, dice Raúl Cordero, climatólogo de la U. de Santiago. Mientras no detengamos el calentamiento global los récords de temperatura continuarán rompiéndose y continuarán rompiéndose cada vez más frequentemente En cuanto al hemisferio norte, la temperatura solo en la superficie terrestre fue la más alta jamás registrada en julio, con una temperatura sin precedentes de 1,54 grados Celsius por encima del promedio, superando el récord anterior establecido en 2012. A escala continental, Asia tuvo su julio más caluroso registrado, superando el récord anterior establecido en 2010; Europa tuvo su segundo julio más caluroso registrado, empatando con julio de 2010 y detrás de julio de 2018; y América del Norte, América del Sur, África y Oceanía tuvieron un julio entre los 10 más calurosos. Con los datos del mes pasado, sigue siendo muy probable que 2021 se ubique entre los 10 años más cálidos registrados en el mundo, según el Global Annual Temperature Rankings Outlook del NCEI. La cobertura de hielo marino varió según el hemisferio: la cobertura de hielo marino del Ártico (extensión) para julio de 2021 fue la cuarta más pequeña para julio en el registro de 43 años, según un análisis realizado por el enlace externo del Centro Nacional de Datos de Nieve y Hielo de EE.UU. Solo julio de 2012, 2019 y 2020 tuvieron una menor extensión de hielo marino. La extensión del hielo marino antártico estuvo por encima del promedio en julio, la mayor extensión de hielo marino de julio desde 2015 y la octava más alta registrada.
Una variable más a tomar en cuenta en sus decisiones de inversión: los efectos del cambio climático en el mercado. Mientras la sequía mantendría presionado los precios de las acciones para aquellas eléctricas con mayor componente de hidrogeneración, aquellas expuestas al ciclo del cobre o a carnes de origen vegetal podría beneficiarse. La sequía no sólo tendrá impactos en el consumo humano de agua, sino que también en la agricultura y la generación eléctrica, mientras que otros efectos del cambio climático podrían impulsar aún más el precio del cobre. Las consecuencias en diversas industrias en muchos casos aún son difíciles de estimar, algunas empresas lo desconocen, mientras que en otras los bancos de inversión ya han puesto sus ojos. Y es que el reporte del IPCC dado a conocer esta semana (el último desde 2014) es tajante: los 234 científicos que participaron coinciden en que a menos que haya reducciones inmediatas, rápidas y a gran escala en las emisiones de gases de efecto invernadero, limitar el calentamiento a cerca de 1,5°C o incluso 2°C, estarán fuera de alcance, por lo que revertir el estado actual ya no es posible. En un reciente informe, BlackRock, el mayor administrador global de activos, apuntaba que se necesitarán entre US$ 50 billones y US$ 100 billones en inversión para reconstruir una economía global “neta cero” en carbono, pero para “lograr tal objetivo se requerirá el equivalente de al menos 10 Planes Marshall por año durante tres décadas”. La gestora señala que en 2020 se registró un récord de US$210 mil millones en daños producidos por desastres naturales, y reportó que la primera quiebra vinculada a los incendios forestales en California en 2021 elevó los costos de los préstamos para la industria, y al menos tres proveedores de energía de Texas se declararon en bancarrota. “Según una estimación, alrededor del 11% de los bonos calificados a nivel mundial puede estar en riesgo inmediato o elevado de una rebaja en respuesta al aumento del riesgo climático”, señala el informe. Las eléctricas El desafío para las empresas está lanzado. Por una parte, las energías renovables se aprestan a tomar la delantera en las próximas décadas, mientras que los automóviles eléctricos continúan su crecimiento, pasando de 17.000 en circulación en 2010 a 7,2 millones en 2019. ¿Pero qué ocurrirá en Chile, qué empresas se podrían ver afectadas? Manuel Barrientos, analista de Bice Inversiones, explica que en el corto plazo para el sector eléctrico la sequía presenta riesgos claros. “Un peor mix de generación para las empresas con capacidad hidro, en este caso la perjudicada sería Enel Chile considerando que gran parte de sus activos son hidro, lo que la forzaría a utilizar fuentes menos eficientes de generación, presionando márgenes; también podría verse perjudicada AES Andes por ejemplo con su proyecto Alto Maipo y una menor generación a la esperada por la empresa”, dice el analista. A su vez, en Credicorp Capital apuntan que “una mayor sequía como la que se espera dado el último pronóstico de deshielo de 97% de excedencia, implicaría menos factores de planta para las plantas hidroeléctricas, lo que impactaría negativamente los resultados del sector por tener que reemplazar dicha generación por fuentes de mayor costo por USD/MWh, como las plantas termoeléctricas. Además, dada la menor disponibilidad de energía por dicho medio, aumentaría los costos de energía en el mercado spot, afectando así a las empresas compradoras netas”. Sanitarias y Hierro Pero la escasez del agua no sólo tendrá impactos en la generación. Según Barrientos, para las sanitarias las implicancias en el corto y mediano plazo podrían ser, como viene siendo tendencia, mayores costos por compra de agua y por recolección de agua desde fuentes subterráneas. “En el caso de Aguas Andinas, la empresa desde mediados del 2020 empezó sistemáticamente a comprar agua a regantes para asegurar una disponibilidad del embalse El Yeso alta, que hoy se encuentre en niveles de 80% aproximadamente”, dice en analista. A pesar de esos aumentos en costos operacionales, en Credicorp ven eventuales aspectos positivos: “Entre un mediano y largo plazo, la sequía estructural podría funcionar para promover mayor inversión en los activos regulados de la compañía”. Adicionalmente, en el banco de inversión explican que en CAP no ven impactos por sequías, pero sí por cambio climático. “Ya estamos viendo los efectos de las restricciones de China a la producción de acero, debido al plan de descarbonización de su economía. El acero es el mayor contribuidor de emisiones de CO2 de todos los sectores manufactureros en China, representando 15% de las emisiones del país. Estas menores perspectivas para la demanda de acero están presionando los precios del hierro. Además, esperamos que las mineras productoras de iron ore tengan que aumentar la calidad de su producción para reducir el nivel de emisiones, es decir, un mineral con mayor concentración de hierro, lo cual implica un mayor cash cost”, apunta el banco de inversión. Y en esa línea, la necesidad de emitir menos CO2 también impactará a la construcción. Según Credicorp, el sector es intensivo en dichas emisiones, por lo que podríamos ver una disminución de las rentabilidades de los proyectos, pues tendrán que optar por materiales de mejor calidad y energías más limpias, lo cual se traduciría en aumento en costos. Dónde cubrirse Simon Webber, gestor de Fondos en Schroders especialista en cambio climático, dijo en un informe a fines de junio que si bien se han superado importantes puntos de inflexión en las energías renovables y los vehículos eléctricos, donde estas tecnologías superiores se han vuelto más baratas que sus alternativas de combustibles fósiles, “las valoraciones también se dispararon en estas partes del mercado de acciones el año pasado, y ahora es en otras partes de la transición hacia una economía de cero carbono”. En esa línea, destacó que “la revolución también tendrá que extenderse a alimentos, ropa y viviendas sostenibles, estos cambios han sido mucho menos explorados por los inversores. Por ejemplo, será necesario un cambio significativo hacia las proteínas de origen vegetal, hay varias empresas emergentes que han construido marcas sólidas en esta área”. De hecho, en su última ronda de financiamiento, NotCo fue valorizada en US$1.500 millones. Y por ejemplo, desde su estreno en bolsa en 2019, la acción de Beyond Meat ha subido casi 400%. Según datos de BlackRock, hoy existen casi 600 ETF (Exchange Traded Fund) sostenibles a nivel mundial, en comparación con aproximadamente 30 hace una década, y en los últimos dos años iShares Sustainable ha aumentado sus activos de US$10.000 millones a US$110.000 millones. “A nivel mundial, los ETF sostenibles recaudaron un récord de US$87,9 mil millones en 2020, el triple de la cantidad del año anterior”, dice la gestora. En Chile, Credicorp Capital apunta a que “el cambio climático debería aumentar la demanda de cobre, ya que la descarbonización está relacionada a una mayor producción de autos eléctricos, turbinas de viento y paneles solares. Los vehículos eléctricos contienen 4 veces más cobre que los vehículos a combustión interna”. Actualmente, la fabricante de automóviles eléctricos Tesla tiene una capitalización de mercado de US$ 680.000 millones, equivalente al valor conjunto de GM, Ford y Toyota. En abril de este año, SQM concretó su aumento de capital por US$1.100 millones, cifra que en medio de la pandemia y la contracción de la economía global, para los agentes colocadores fue un éxito. Las perspectivas de crecimiento de los autos eléctricos en medio del cambio climático, asegura un banco de inversión, fueron las razones expuestas por los inversionistas para suscribir la operación.
Las empresas lidian con las matemáticas del cambio climático. Los inversionistas y reguladores quieren saber cada vez más cómo las empresas pueden afectar el clima o verse afectadas por él. Desde la granja hasta el embotellador y el refrigerador del supermercado, un litro de Coca-Cola genera 346 gramos de emisiones de dióxido de carbono, según muestran los datos de la compañía. Eso es menos de la mitad de la huella de carbono de 771 gramos entre el árbol y el inodoro de un megarrollo de papel higiénico Charmin Ultra Soft, según lo medido por el Consejo de Defensa de los Recursos Naturales, un grupo ambientalista. Matemáticas como esa se están convirtiendo, rápidamente, en obligatorias. Los inversionistas están aumentando la presión sobre las empresas para que revelen las emisiones de gases de efecto invernadero relacionadas con sus productos y servicios. Los reguladores también están empezando a preguntar sobre eso. En los próximos dos años, todas las empresas públicas de Estados Unidos podrían estar obligadas a informar sobre sus impactos climáticos. Tal esfuerzo sería la mayor expansión potencial en la divulgación corporativa desde la creación de las reglas de la Gran Depresión sobre las divulgaciones financieras que sustentan las declaraciones corporativas modernas. Ya ha provocado un confuso tumulto en el que empresas, reguladores y ecologistas discuten sobre la forma correcta de contabilizar el carbono. Los reguladores estadounidenses y europeos ya exigen, o se espera que exijan, que las empresas públicas divulguen sus emisiones de gases de efecto invernadero. Eso podría incluir las emisiones producidas por sus proveedores y clientes. Los reguladores también quieren una mejor divulgación de los riesgos relacionados con el cambio climático para las empresas abiertas. Estos pueden variar desde efectos físicos, como efectos de condiciones climáticas extremas, hasta riesgos financieros, como si un activo de combustible fósil, como una mina de carbón, pierde valor. “Cuando se trata de divulgación, los inversionistas nos han dicho lo que quieren”, afirmó el presidente de la Comisión de Bolsa y Valores (SEC por sus siglas en inglés), Gary Gensler, en un discurso la semana pasada. “Ha llegado el momento de que la comisión tome la batuta”. Las demandas de algunos inversionistas de obtener más y mejor información relacionada con el cambio climático tienen un peso cada vez mayor a medida que aumenta la popularidad de los productos financieros “verdes”. Unos US$51.000 millones se invirtieron en fondos mutuos sostenibles de Estados Unidos y fondos negociables en bolsa el año pasado, según el proveedor de datos Morningstar Inc. Eso fue casi 10 veces el nivel de 2018 y representó casi una cuarta parte del efectivo que se destinó a todos los fondos de acciones y bonos de Estados Unidos el año pasado, afirmó Morningstar. La SEC está trabajando en una posible regulación de divulgación climática y ha buscado comentarios públicos. Tiene el respaldo de la Casa Blanca, que ha pedido recortes drásticos en las emisiones de gases de efecto invernadero. Los países de Europa ya exigen que las empresas que hacen negocios allí cumplan con las demandas de los gobiernos respecto de la divulgación climática. La SEC y otros reguladores dicen que el cambio climático plantea riesgos específicos para las empresas de los que se debe informar a los inversionistas. Entre ellos está el riesgo de que las empresas que producen una gran cantidad de gases de efecto invernadero puedan ser evitadas por algunos prestamistas, aseguradoras o inversionistas, ya sea porque esas partes ven a las empresas como perjudiciales para el medioambiente o porque consideran que los negocios de las empresas son vulnerables. Un panel científico que trabaja bajo los auspicios de las Naciones Unidas declaró en un informe el lunes que los efectos de un clima más cálido son impulsados inequívocamente por las emisiones de gases de efecto invernadero de la actividad humana. Al igual que el recuento de calorías en los menús, los datos climáticos se diseñarían para ayudar a los compradores de acciones a saber lo que están obteniendo. Y, dicen los defensores de la divulgación obligatoria, un mandato estadounidense estandarizaría lo que ahora es una mezcolanza confusa. Las empresas ya están proporcionando voluntariamente datos medioambientales de gran valor. Están respondiendo a solicitudes de información de inversionistas interesados en negocios que tienen buenos antecedentes ambientales, sociales y de gobernanza, o ESG. Las firmas de calificación usan la información de la compañía para ayudar a crear calificaciones ESG, las que son ampliamente seguidas por los inversionistas. Actualmente, las calificaciones son inconsistentes e incompletas, una indicación del trabajo que queda por delante. Un análisis del The Wall Street Journal de las calificaciones de ESG emitidas para casi 1.500 empresas por tres firmas de calificación encontró que casi dos tercios —942 compañías— obtuvieron diferentes calificaciones de distintos calificadores. El Journal recopiló calificaciones de los sitios web de tres empresas de calificación prominentes en mayo —Refinitiv Holdings Ltd., MSCI Inc. y Sustainalytics— e identificó 1.469 compañías calificadas por las tres. Casi un tercio de las empresas fueron consideradas líderes de ESG por una o más firmas de calificación, pero uno u otro evaluador las calificó como rezagadas de ESG. Las calificaciones crediticias, por el contrario, son en general consistentes. El gigante petrolero Chevron Corp. obtuvo las mejores calificaciones por “excelente desempeño relativo a los ESG” de Refinitiv, una unidad de London Stock Exchange Group PLC. MSCI otorgó a Chevron una calificación promedio. Y Chevron obtuvo la peor calificación posible denominada de “riesgo severo” de Sustainalytics, propiedad de Morningstar. Una de las razones de la diferencia: el puntaje que otorga Refinitiv pone más peso en los problemas sociales, como la diversidad de la fuerza laboral, en vez de ver la dependencia de los combustibles fósiles de Chevron, según mostró el análisis del Journal. “Todos los proveedores de calificaciones miden cosas diferentes”, afirmó Julia Giguere-Morello, directora de investigación de ESG en MSCI. “Algunos están mucho más centrados en el riesgo, algunos se centran en el impacto, algunos se basan en valores”. Lisa Epifani, gerente de ESG y sostenibilidad de Chevron, afirmó que los puntajes de ESG deberían “venir con una pequeña advertencia” de que las diferentes metodologías pueden llevar a puntajes muy variados. Una sola puntuación ESG general “podría pintar una imagen muy imprecisa de una empresa”, sentenció. Otro dolor de cabeza para los inversionistas que intentan elegir acciones ecológicas es la variación en la forma en que las empresas reportan la información climática. La mayoría de las 500 empresas abiertas estadounidenses más grandes elaboran informes anuales de sostenibilidad. Los brillantes documentos comparten el gusto por las fotos de empleados felices y plantas espectaculares. La calidad y amplitud de sus datos difieren significativamente y de eso se audita muy poco. Twitter Inc., que dice que quieren ser “buenos administradores de nuestro planeta”, no divulga sus emisiones de gases de efecto invernadero ni da un objetivo numérico para reducirlas. Dice que establecerá un objetivo dentro de dos años. Mientras tanto, Twitter destaca los esfuerzos que ha realizado, como retirar 70.000 cepillos de dientes de plástico de sus oficinas. Por el contrario, el informe de 96 páginas de Microsoft Corp. desglosa sus emisiones en más de una docena de categorías, incluidas las que resultan del consumo de energía, el transporte, los desplazamientos de los empleados y el uso y eliminación de sus productos. Una vocera de Twitter se negó a comentar. Microsoft afirmó que está “comprometido con la transparencia en materia de sostenibilidad”. Berkshire Hathaway Inc., liderada por Warren Buffett, destaca por la escasez de su divulgación. No informa los riesgos generales relacionados con el cambio climático. Su unidad de Berkshire Hathaway Energy, que posee servicios públicos y plantas de carbón, dijo en un informe de sostenibilidad de tres páginas: “Nos esforzamos por lograr cero emisiones netas de gases de efecto invernadero”. No puso fecha al objetivo. Cathy Woollums, directora de sostenibilidad de Berkshire Hathaway Energy, dijo que planea cerrar todas las unidades alimentadas con carbón y tener emisiones “mínimas” de gases de efecto invernadero para 2050. Berkshire Hathaway Inc. no quiso hacer comentarios. Tesla Inc. divulga las emisiones del ciclo de vida de su auto Model 3, pero no las emisiones de la empresa en su conjunto. Procter & Gamble publica datos de dióxido de carbono en toda la empresa, pero no para productos individuales. Coca-Cola Co. hasta hace poco estableció un objetivo anual para reducir las emisiones de dióxido de carbono de la “bebida en la mano” relacionadas con la producción, venta y consumo de una sola de sus bebidas. Desde entonces, ha cambiado a un objetivo de reducir las emisiones totales. Para calcular la huella de carbono de Charmin Ultra Soft de P&G, el grupo medioambiental Natural Resources Defense Council utilizó una calculadora de un grupo de defensa ecológico llamado Environmental Paper Network. Una vocera de P&G afirmó que la huella de su producto se basó en “datos generales no específicos de las cadenas de suministro, fabricación o eliminación de P&G”. Un vocero de Environmental Paper Network dijo que su calculadora, que usa promedios de la industria, es “una herramienta independiente, confiable y basada en la ciencia”. Las emisiones de gases de efecto invernadero se dividen en tres categorías, según un marco internacional ampliamente utilizado. Las que resultan de las operaciones de la empresa se denominan Alcance 1. También existen emisiones de Alcance 2, resultantes de la energía que compra la empresa. Para algunas empresas, las más problemáticas de calcular son las de Alcance 3: emisiones que están relacionadas con sus productos, pero producidas por sus empleados, proveedores y clientes, como, por ejemplo, las emitidas durante el transporte de los proveedores. Estos son un “tremendo desafío” de medir, afirmó Walt Disney Co. en un informe reciente sobre sus objetivos ambientales para 2030, pero no obstante, apunta a comenzar a informarlos a fines del próximo año. La compañía de energía EOG Resources Inc. dijo en su informe de sostenibilidad de 2019 que “no cree que sea capaz de calcular las emisiones de Alcance 3 con la precisión y el rigor que normalmente se requiere para los datos que EOG informa públicamente”. Coca-Cola, al calcular las emisiones de los viajes de negocios de los empleados, solo considera los vuelos; Verizon Communications Inc. incluye viajes aéreos y en tren; AT&T Inc. cuenta las emisiones de los viajes en avión, tren y auto de los empleados y está considerando agregar viajes con compañías de viajes compartidos (como Uber o Didi). Ben Jordan, director senior de política ambiental de Coca-Cola, dijo que para una corporación global, los viajes aéreos son mucho más importantes que cualquier otro modo de viaje. Verizon afirmó que planea expandir sus informes a las emisiones del arriendo de autos, taxis y hoteles. AT&T no quiso comentar. Gensler, de la SEC, dijo en su discurso la semana pasada que le pidió al personal que recomendara cómo las empresas podrían divulgar sus emisiones de Alcance 1 y Alcance 2, “junto con si divulgar o no las emisiones de Alcance 3 y, de ser así, cómo y bajo qué circunstancias”. El Sustainability Accounting Standards Board, un organismo que establece estándares sin fines de lucro que se sigue ampliamente, dice que es probable que el riesgo climático afecte significativamente a 68 de las 77 categorías de la industria que cuenta, lo que equivale al 89% del valor de mercado de las empresas de S&P Global 1200, o aproximadamente US$45,2 billones. Algunos administradores de activos dicen que buscan datos climáticos porque quieren invertir en negocios que puedan adaptarse al cambio climático. “Nuestro objetivo es eliminar el riesgo de los portafolios de nuestros clientes”, afirmó Jonathan Bailey, director de inversiones de ESG en Neuberger Berman Group LLC. Las empresas tomarían la divulgación climática más en serio, y sería más precisa, si fuera ordenada y verificada por una parte externa, afirmó Rick Love, quien se retiró el año pasado como director de sustentabilidad ambiental en United Technologies Corp. poco después de su fusión con Raytheon Co. Una revisión del Journal de los informes climáticos de las 50 compañías más grandes en el S&P 500 encontró que la mayoría usaba un auditor externo para algunos de los datos que informaron voluntariamente, pero la verificación fue significativamente menos completa que para los estados financieros. La SEC parece decidida a utilizar su poder de elaboración de normas para imponer orden a la libertad actual. Gensler dijo en su discurso la semana pasada que le pidió al personal de la agencia que preparara propuestas de normas para la divulgación obligatoria de riesgos climáticos para finales de año. Una solicitud de la SEC de comentarios sobre cómo debería proceder obtuvo más de 550 respuestas. Tres de cada cuatro respaldaron la divulgación obligatoria, según el discurso de Gensler. Algunas empresas vieron la divulgación climática requerida como una solución a las incansables solicitudes que reciben de grandes inversionistas y empresas de calificación de datos ESG.
Riesgo climático. NA El recientemente publicado informe del Grupo de Trabajo I del Panel Intergubernamental para el Cambio Climático (IPCC) ratifica que la temperatura global en la superficie del planeta ha aumentado consistentemente en las últimas cuatro décadas y entre 2011 y 2020 ha sido 1,09 °C mayor que el promedio registrado entre 1850 y 1900. El informe también profundiza en los cambios en el clima en diversas zonas del planeta y para Chile se confirma la alta probabilidad de aumento de las temperaturas, la reducción de las precipitaciones, el aumento de la aridez y la reducción de la acumulación de nieve en la cordillera, aún en los escenarios de menor aumento de la temperatura promedio global. Chile adhirió al Acuerdo de París y a pesar de su muy baja contribución a las emisiones globales, con el 0,25% de estas, ha adoptado varios compromisos a nivel país: alcanzar la llamada carbono neutralidad al 2050 y reducir en 30% sus emisiones al 2030 respecto al 2016, con un total de 95 MtCO2eq para ese año, entre otras. La actualización de la Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC) al 2020 marca una estrategia general con un alto énfasis en la reducción y adaptación, y la Ley de Cambio Climático debería facilitar su implementación. Muchas de las grandes empresas chilenas están activas fijando sus propias metas en cuanto a emisiones, y en algunos casos comprometiendo la carbono neutralidad al 2050; en particular las empresas exportadoras comprenden que el mercado mismo les exige contribuir a la reducción global. También han adherido a los Objetivos de Desarrollo Sostenible 2030, con metas ambientales y sociales definidas. Todas estas metas requieren adaptación e innovación en las formas de producción, lo que es más difícil para la mediana y pequeña empresa, y se requieren políticas públicas, regulatorias y de fomento que apoyen su transformación. Entre las políticas más visibles en este ámbito está la llamada descarbonización de la matriz eléctrica; el aumento de la generación eléctrica en base a fuentes renovables y la reducción de la generación a carbón deberían permitir que hacia el 2040, y en la medida que se haga realidad la posibilidad de almacenamiento eficiente para las energías renovables, la matriz eléctrica requiera una muy baja contribución de los combustibles fósiles. Pero no se observan en nuestro país políticas públicas de la misma envergadura y empujadas con el mismo sentido de urgencia para enfrentar los efectos del cambio climático. El cambio en el patrón hidrológico que se proyecta representa un alto riesgo para el país, con fuertes consecuencias económicas y sociales. Se espera que en la costa oeste de Sudamérica aumente la frecuencia y profundidad de las sequías, con reducciones promedio de entre el 15% y el 20% en las precipitaciones; un aumento de la aridez y de clima propenso a los incendios forestales así como la reducción de los glaciares y la pérdida de depósitos de nieves eternas en la cordillera de los Andes, la reducción de los caudales de los ríos, y aumento del peligro de aluviones. Más allá de estas proyecciones, ya en la última década 7 de los 10 años han estado dentro del 10% más seco estadísticamente en las cuencas principales de la zona central de Chile. Las propuestas de adaptación relativas al recurso hídrico incluidas en el NDC 2020 son en su mayoría relativas a estudios, recopilación de información, y elaboración de estrategias para el período 2021 y 2030, no a políticas concretas con efectos en la disponibilidad, conservación y/o uso más eficiente del recurso. Por otra parte, a nivel político, la discusión se focaliza en aspectos de propiedad y derechos de uso, y no en desarrollar acciones para aumentar la disponibilidad. Enfrentar el cambio en los patrones de comportamiento hídrico llama a repensar drásticamente la forma en que se maneja el recurso. De la administración de la escasez se debe pasar a una estrategia de transformación e innovación en el uso, conservación y aumento de la disponibilidad de agua. La agricultura y la industria deberán adoptar tecnologías que les permitan aumentar la eficiencia en el consumo y reducir su dependencia de las aguas continentales; en el consumo humano requiere potenciarse el buen uso y la conservación; se requiere invertir en la retención de caudales que se pierden por escorrentía, y en el aumento de la disponibilidad a través de inversiones en desalinización, entre otros. Para esto es imprescindible una alta coordinación y colaboración público-privada. Es una tarea que debería ser enfrentada como un proyecto de alta prioridad política y de largo aliento, con una gobernanza que permita subsanar los graves problemas de coordinación del Estado en las áreas de manejo de recursos naturales. Todo indica que la escasez hídrica es una realidad al menos en varias regiones del país, y requiere ser encarada sin dilación.
El desafío de la descarbonización al 2025 sin dañar el sistema eléctrico. El Congreso discute hacer obligatorio el retiro de centrales que el gobierno ha pactado con varias empresas de modo voluntario y condicionado. Varios expertos creen que es un riesgo alto para el sistema: por seguridad y costos. Las energías renovables, dicen, no son el sustituto perfecto. El gobierno alerta sobre los riesgos. Las empresas renovables lo creen viable y preparan estudios para ello. “Claro que es posible”, afirma la ecologista Sara Larraín. Fue una ceremonia feliz. El gobierno y AES Gener anunciaban que el complejo carbonero Ventanas y la central Angamos saldrían del Sistema Eléctrico Nacional en 2025, adelantando así 15 años un cronograma que sitúa la fecha fatal para 2040. Las unidades 3 y 4 de Ventanas, en Puchuncaví, y las dos unidades de Angamos, en Mejillones, equivalen al 20% del parque térmico y emiten 6 millones de toneladas de CO2 anuales. Las centrales a carbón, según un reporte del Banco Central, emiten al año 27 millones de toneladas de CO2, más de un cuarto de las emisiones totales de Chile. En la ceremonia, realizada a comienzos de julio, estuvieron el Presidente Sebastián Piñera; su ministro de Energía, Juan Carlos Jobet, y vía telemática los ejecutivos de AES Gener. Para la compañía estadounidense, la salida de estas centrales representará un hito: con la venta del complejo Guacolda a precio de liquidación y el retiro de estas unidades, reduce su exposición en industria mal mirada por los inversionistas internacionales, que hoy apuestan crecientemente por tecnologías amigables con el medio ambiente. Para el gobierno era un avance en el cronograma general pactado voluntariamente con las eléctricas en junio de 2019, que considera la salida de las 28 centrales carboneras del país a 2040. Ese calendario se ha acelerado y ya están disponibles para salir 18 de las centrales en 2025. Pero con condiciones. Para muchos actores del mundo eléctrico, el adelantamiento a 2025 es un propósito loable, pero voluntarista: es una declaración de intenciones que será difícil de cumplir. La comunicación oficial de AES Gener establece ese resguardo: Ventanas y Angamos saldrán del sistema a partir del 1 de enero de 2025, cuando “la seguridad, suficiencia y economía del sistema lo permitan”. Con ello, la salida de todas esas centrales estará condicionada a la decisión del Coordinador Eléctrico, el organismo que gestiona de modo centralizado el sistema nacional. Quince días antes de ese anuncio, la Cámara de Diputados aprobó por 93 votos a favor, 47 abstenciones y 5 en contra, un proyecto de ley que, en solo un artículo, prohíbe la instalación en Chile de plantas de generación termoeléctrica a carbón. Un artículo transitorio fija como fecha de vigencia de esa ley el 31 de diciembre de 2025. El proyecto -al que se opuso el gobierno- será ahora debatido por el Senado. Si se aprueba, lo que voluntariamente pactaron Gener y el gobierno será obligatorio y incondicional. El ministro Juan Carlos Jobet se opone a una medida tan radical. “Las proyecciones que tenemos es que si retiramos todo el parque carbonero al 2025, estaríamos al borde de la falla”, sostiene. “Esperamos en el Senado poder tener una discusión bien fundada y explicar cuáles son los riesgos de una salida anticipada del carbón”, agrega. Su advertencia es compartida por expertos y varias empresas generadoras, no así por la Asociación Chilena de Energías Renovables y Almacenamiento, Acera. Tampoco por Sara Larraín, directora de Chile Sustentable, organización que ha empujado con fuerza -y éxito- la salida de las carboneras de la matriz chilena. “Hay una argumentación supersimplista que tiene que ver con esto de la campaña del terror”, retruca. Todos sugieren mirar las cifras. Pero las cifras son interpretadas según la posición de cada cual. El mercado La capacidad instalada del sistema energético chileno hoy es de 28 mil MW. La demanda máxima del sistema es menos de la mitad de aquella cifra: tan solo 11 mil MW, una cifra que se duplicó en dos décadas. El peak, dice Jobet, se produce en las noches. La electricidad, enseñan los expertos, tiene una condición especial: es un producto que se produce en el mismo momento en el que consume y cuyo almacenamiento a gran escala está lejos de ser una realidad, algo hoy en discusión. Y aunque la diferencia entre la capacidad máxima de generación y la demanda máxima de los consumidores es auspiciosa para Chile, la primera jamás opera a plena máquina. Esos 28.088 MW dependen de la disponibilidad y el precio del combustible usado: la hidroelectricidad, del agua; las térmicas, del gas, el carbón o el diésel; las eólicas, del viento; las fotovoltaicas, del sol. Por años, la matriz chilena dependió del agua, un recurso que es cada vez más escaso y que lo ha sido durante 12 años de sequía ininterrumpida. Si entre 1990 y 2010 aportó el 53% de la electricidad producida, en 2020 fue el 27%, ejemplificó esta semana Jobet en la Cámara de Diputados. “Pensar que vamos a tener la capacidad hidráulica que hemos tenido en el pasado es una utopía, ya estamos viendo que el cambio climático nos afectó fuertemente. El proceso de descarbonización también tiene que estar viendo eso”, dice el consultor Ramón Galaz, director de Valgesta Nueva Energía. La matriz ha cambiado y aceleradamente durante los últimos años. Hoy la energía solar es el 17% de la matriz y la eólica, casi el 10%. Sin embargo, en la energía generada, la solar es el 8,7% del total. ¿Qué ocurre? Su disponibilidad es solo cuando hay sol: un tercio del día. Caso contrario ocurre con la termoelectricidad: es el 46,5% del parque, pero está contribuyendo estos días con casi el 60% de la generación. El año pasado promedió el 40%. Las carboneras operan sobre todo en las noches, según los informes diarios del Coordinador Eléctrico. Además, las termoeléctricas y las hidroeléctricas, cuando hay agua suficiente, tienen una condición que las renovables convencionales no tienen: pueden operar 24/7. Son las denominadas centrales de base. Por ello, la eventual salida de todo el parque carbonero en 2025 producirá, según varios expertos, un grave problema. La energía nueva que entrará en los próximos años no sustituirá a las carboneras en su condición de proveedor estable. “Sería un error adelantar un proceso para el que no estamos preparados”, dice un ejecutivo del sector eléctrico que admite que la descarbonización es inevitable y que la gran interrogante está en los plazos. Ejemplo de esta disyuntiva es la situación actual: la baja hidrología tiene al sistema exigido, aunque no existe riesgo de racionamiento, asegura Jobet. Pero es un antecedente a tener en cuenta para los pronósticos 2025. “Hoy si retiramos todo el carbón, no tendríamos como suministrar a todo el sistema. Los números no cuadran. No da”, concluye Jobet. “Ecoterrorista” La ambientalista Sara Larraín recuerda con pasión la avalancha de críticas cuando promovía, hace tres lustros, las energías renovables. “Yo era poco menos que una ecoterrorista cuando presentamos la primera ley de renovables el año 2005. Logramos sacarla con Bachelet en 2008. Pero las peleas en la comisión, ni te digo: que este país no podía, que un 5% de renovables es mucho, que va a subir la luz. Se permitían señalar que éramos irresponsables. Hay un negacionismo tratando de evitar los cambios, pero vamos para allá”, dice. La realidad es hoy distinta. Todos se abrieron a retirar las carboneras. La discusión es cuándo. “No existen personas que no quieran cerrar las plantas a carbón, pero esto debe cruzarse con los impactos que genera. No hay evidencia de cuáles son esos impactos y la discusión es incompleta y el resultado puede ser negativo”, dice Galaz sobre la promoción en el Congreso de un retiro hacia 2025. Sara Larraín hace el un breve recuento: el cambio, dice, se produjo por el Acuerdo de París, que forzó a Chile a reducir sus emisiones totales. Y el peso de las carboneras obliga a partir por ahí. Dice que esto no era un problema de pymes, sino que de cuatro grandes empresas, tres de ellas multinacionales que debieron acelerar sus planes porque sus países de origen tienen metas ambiciosas. La primera fue italiana Enel, la segunda fue la francesa Engie, la última fue la estadounidense AES. Las dos primeras anunciaron el retiro de todas sus carboneras. De las 10 que siguen en cronograma al 2040, están las cinco unidades de Guacolda, que AES vendió a comienzos de año a Capital Advisors y se deshizo así de un gran problema, cuatro que aún mantiene AES y la central Santa María, de Colbún (ver infografía). Según Larraín, un cierre a 2025, como discute el Congreso, es posible. “Sería estupendo porque obligaría a estas empresas a apurarse. En el fondo es AES y Colbún, porque los otros hicieron la tarea. AES tiene espaldas para hacerlo y los dueños de Colbún no son unos patipelados que no tengan cómo hacer la transición”. La ecologista expuso en la comisión parlamentaria que discutió la ley de cierre obligatorio y expuso un estudio que Chile Sustentable encargó a KAS Ingeniería y que proponía retirar por completo a 2030 las carboneras. Larraín dice que es posible adelantarlo al 2025, pero habría que emplear todo el parque gasífero, que equivale a la capacidad actual carbonera, lo que subiría los costos temporalmente. Jobet rebate: hoy operan al mismo tiempo ambas capacidades y no puede, entonces, plantearse una en lugar de la otra. “Es que operan al mismo tiempo. No son en vez de la otra”. Las empresas renovables de Acera también creen que es posible fijar el plazo en 2025. Lo dice su director ejecutivo, Carlos Finat. “Mi respuesta es sí, pero eso requeriría una estrategia compleja. Es viable, se puede hacer, en el ámbito teórico, incorporando cantidades significativas de ERNC, mecanismos de almacenamiento y tener proyectos que permitan aumentar las capacidades del sistema de transmisión”, dice. Acera, cuenta Finat, está concluyendo un estudio con dos consultoras con todas las medidas que requeriría un plan de ese tipo al 2025, lo que será anunciado próximamente. Los peros “En mi opinión, no es posible hacer una descarbonización total al 2025. Se pueden hacer los máximos esfuerzos, pero lo importante es que nunca afecte la seguridad del sistema ni los costos para la gente. Más que ponerle una fecha, trabajemos para que sea lo antes posible”, propone Ramón Galaz. El ministro Jobet dice que el sistema requiere más generación y que solo este año el parque solar y eólico duplicará toda la capacidad construida históricamente. Pero insiste en que aquellas tecnologías son intermitentes. “Hay que dejarlos atrás, pero la transición será con combustibles fósiles”, advierte Jobet. Galaz agrega que ese reemplazo no es uno a uno. “Por cada MW que retiro de carbón necesito poner 2 o 3 MW de capacidad eólica o solar. Eso se solucionaría si esa energía se acompaña con sistemas de almacenamiento y eso no está ocurriendo de manera masiva”, ejemplifica. El último reporte de la Asociación de Generadoras de Chile hace un recuento: existen proyectos futuros en calificación ambiental por 15.511 MW. Casi todo es fotovoltaico y eólico. Otro del Coordinador Eléctrico resume los 46 proyectos próximos a entrar en operación: son 1.656 MW. Otra vez, todo es renovable (ver infografía). “No son sustitutos perfectos de las carboneras”, advierte un ejecutivo eléctrico. Finat dice que la matriz futura debe centrarse en sol y viento, pero debe efectivamente complementarse con energías 24/7, como la biomasa y, sobre todo, la tecnología CSP, Concentración Solar de Potencia, empleada en Chile con la planta Cerro Dominador. El complejo termosolar de 110 MW permite almacenar energía para producir electricidad de forma estable 24 horas al día. “La CPS tiene precios competitivos, pero no hay señales adecuadas para que se instalen masivamente”, acusa Finat. La otra opción son los sistemas de baterías, “una alternativa tecnológica habilitante del proceso de descarbonización”, ha establecido el Coordinador Eléctrico. El otro gran pero es la capacidad de transmisión. Jobet ha mencionado varias veces el proyecto para unir las subestaciones Kimal y Lo Aguirre, una línea transmisión de más de US$ 1.000 millones hoy en licitación por parte de Coordinador Eléctrico y cuya operación la autoridad estima para fines de 2028. “Es un factor crítico para viabilizar la descarbonización”, escribió Juan Carlos Olmedo, presidente del Coordinador Eléctrico en una presentación de abril en el Colegio de Ingenieros. Aquel tema saltó en la discusión de la ley en el Congreso y fue materia de una indicación que fijaba el cese de operaciones de las carboneras a partir de la entrada en operación de esa línea. La indicación fue rechazada. “Retirar la capacidad de carbón total al 2025 sin contar con infraestructura de transmisión es al menos cuestionable, por no decir casi irresponsable. La razón es muy simple. Gran parte de las plantas de carbón están ubicadas cerca de los centros de consumo, mientras que los recursos renovables están alejados de los centros de consumo. Si no somos capaces de transportarla, tenemos un problema mayor”, concluye Galaz. Las carboneras están hoy en cuatro regiones: Antofagasta, Atacama, Valparaíso y Biobío. Sara Larraín dice que hay cinco municipios, cuatro de ellos definidos como zonas saturados de contaminantes. Y garantizar un ambiente libre de contaminación para esos habitantes podría justificar un mayor costo del sistema. Pero la crisis actual es un ejemplo que usan los expertos para advertir los riesgos del 2025. Una de las carboneras de AES, Ventanas 1, salió del sistema en diciembre, pero hace dos semanas se anunció que volvería a operar por la emergencia, lo que gatilló protestas esta semana. El alcalde de Puchuncaví anunció el viernes que las autoridades habían dedicido revertir esa decisión, lo que no ha sido confirmado oficialmente. Ventanas 1 no sería la única en volver a encender sus turbinas. Este jueves debió operar por algunas horas San Lorenzo, la central a diésel más cara e ineficiente del sistema, dice un experto que describe así la encrucijada del sistema. “Estamos aliviando zonas de sacrificio, pero estamos habilitando nuevas zonas de sacrificio donde se genera con diesel”. Son las complejidades de un cierre inevitable, pero aún con fecha incierta.
La nueva Enap: con utilidades y apostando al gas, hidrógeno verde y la energía solar. El gerente general de la compañía, Andrés Roccatagliata, adelanta que las pérdidas quedaron atrás y este año ganarán US$100 millones. La compañía estatal pretende desarrollar el mayor parque solar en la Región Metropolitana. Estaba habituada a los números rojos en los últimos años. Enap debía pagar solo en intereses $500 millones diarios. Esa foto de hace algunos años quedó atrás. En el primer semestre la empresa estatal ganó US$60 millones y pagó impuestos de US$27 millones (antes le devolvían). El gerente de la compañía, Andrés Roccatagliata, un conocido ejecutivo con pasos en la banca y en el retail, cuenta cómo dieron vuelta los números y cómo se proyecta esta nueva Enap: “Nosotros si bien somos la Empresa Nacional del Petróleo, nos sentimos una empresa relacionada a la energía más que solo a los hidrocarburos”. En 2018 perdieron US$230 millones y en 2020 quedaron con saldo negativo de US$90 millones. Este año ya van con US$60 millones de ganancias. ¿Cómo dieron vuelta los números? Donde tuvimos un acierto es que cuando recién entramos les dijimos a todos los empleados la situación clara. Estábamos en una situación muy delicada, con endeudamiento con un peak de deuda de US$5.200 millones, que nos significó pagar intereses de $500 millones diarios. Con un ritmo de inversiones y asesorías bastante descolocado a la realidad de la empresa. Hicimos un plan estratégico a cinco años, que buscaba estabilizar este barco: redujimos los gastos en US$200 millones, bajamos la deuda en US$700 millones y en las inversiones las bajamos en US$450 millones, hemos sido muy selectivos y donde hemos podido, porque dar los pasos más largos que la pierna es complicado, y eso era habitual en Enap. La deuda estaba creciendo en US$500 millones anuales. También una disminución de la dotación, que no es algo para sentirse orgulloso, pero la tuvimos que hacer. En total hubo una disminución de 800 personas con todo tipo de contratos. ¿Eso fue por el lado de los gastos y de los ingresos? Tratamos de ver cómo hacer mejor lo que hemos hecho toda la vida. Incorporamos tecnología digital que nos ha permitido mejorar la compra de los crudos. Estamos importando de más países y estamos refinando mejor. Le incorporamos estado de resultados casi a todo. La unidad de negocios que antes se medían de forma agregada ahora lo hicieron de manera individual. Ahora nos permite ver con mucho optimismo hacia delante. ¿Cómo cerrarán el año? Seguramente con utilidades sobre los US$100 millones. ¿El segundo semestre se normalizará la demanda a niveles prepandemia? La demanda por gasolina cayó 40% en la pandemia y el diésel, 30% en su peor momento. Ahora estamos cerca del 7% por debajo de los niveles prepandemia. Si las condiciones sanitarias siguen así, la demanda del segundo semestre debería parecerse mucho a la del segundo semestre de 2019. Esto para los resultados de Enap es muy sano. Así, para el próximo año lograr una utilidad de US$150 millones. ¿Qué tan sostenibles son estos números azules? Es sostenible, porque no depende de un hecho puntual. Debería mantener las utilidades sobre US$100 millones en adelante y no debería ser raro acercarse a unos US$200 millones. Hablando de sostenibilidad, esta semana se conocieron cifras lapidarias en materia ambiental a nivel mundial. ¿En qué está Enap pensando que es una industria eminentemente contaminante? Hemos presentado a Dipres, Hacienda y Energía, que son nuestros accionistas, un plan de inversiones que al 2025 de US$2.000 millones, que dan cuenta de no hacer más refinerías, porque el mundo ya no aguanta más. Tenemos una serie de inversiones de continuidad operacional, de mantención, de cumplimientos ambientales que son muy relevantes de cumplir. Asociados a Quintero, Concón, Biobío y Magallanes que involucran inversiones para los próximos tres años del orden de US$390 millones. Y estas dicen directa relación con bajar las emisiones, el material particulado, de ser más amigable con el medioambiente. Somos muy consciente y oyentes de lo que le está pasando al país. En estos últimos meses han ocurrido cosas que todos han podido entender, lo que significa un proceso de calentamiento global y las fuentes contaminantes. Todas las empresas debemos ser más conscientes y mirar hacia ello. En el caso nuestro, vamos a tener que convivir con dos realidades: hacia futuro el Enap debería satisfacer la demanda que todavía pensamos que será creciente en hidrocarburos, pero en paralelo ir construyendo las bases para energías renovables que son las en que todos debemos estar y por qué no un esfuerzo público-privado. Si bien es un hidrocarburo, el gas debería ser la energía de transición hacia las renovables. Como ejemplo, Chile tiene un parque automotor de 6 millones de autos, la conversión hacia la electromovilidad vendrá con el recambio y es muy difícil pedirle a la gente que se pase a un auto eléctrico, porque además de dificultades técnicas en cuanto a la autonomía, es una inversión grande. Hay mucho funcionamiento que es con hidrocarburo, y que lo que hace el gobierno de buena manera es sacar las centrales que funcionan a carbón. Nosotros también estamos evaluando, tenemos una cogeneradora que está en Biobío, que funciona con coque y estamos haciendo las evaluaciones de modo tal de convertirla en gas. ¿La apuesta es el gas, y también energía eólica en el sur? Pensamos firmemente que es una energía de transición. Este año partimos un nuevo piloto con un camión a GNL. Las primeras pruebas constatan que contamina menos y económicamente es rentable. Pero no solo gas. Hemos hecho un parque eólico en Magallanes que permite abastecer el 15% de la energía de la ciudad. También queremos hacer una planta fotovoltaica en la Región Metropolitana. Estamos conversando con una municipalidad. Si todo sale bien, estaríamos inaugurando el parque fotovoltaico más grande de la RM, de unos 24 MW. ¿De las inversiones, cómo se distribuyen en estas nuevas áreas? Hay unos US$1.000 millones a refinería y comercialización para hacer más amigable las inversiones, en ruido, material particulado, etc. Son US$800 millones a nuestra línea de exploración y producción, lo que incorpora disponibilizar toda nuestra infraestructura para el hidrógeno verde. En lo personal y como empresa estamos muy convencidos de que el hidrógeno verde será una realidad y tenemos ventajas como país. Hemos puesto a disposición de todas aquellas empresas que quieran emprender todos los activos que tenemos. Tenemos infraestructura portuaria, poliductos, laboratorios, transporte, tenemos todo para acelerar los proyectos. Es algo en lo que estamos sumamente embarcados. Si bien somos la Empresa Nacional del Petróleo, nosotros nos sentimos una empresa relacionada a la energía más que solo a los hidrocarburos, por lo tanto las inversiones van en ese sentido.
Las metas de Latam en una industria que genera el 3% del CO2 del planeta. La aerolínea chilena emite al año unos 12 millones de toneladas de CO2 en toda su operación, una décima parte todo lo que genera Chile y más que Uruguay, Paraguay o Costa Rica. Hoy se comprometen a no superar su nivel de emisiones prepandemia. Las compensaciones son el mecanismo más efectivo, en instancia en que controlan menos de un tercio de lo que emiten. Su gran contaminante aún no tiene sustitutos. En regla, emiten 12 millones de toneladas de CO2 al año; casi el doble de todo lo que genera Uruguay, más de todo lo que produce Paraguay o Costa Rica y similar a las emisiones de Panamá. Latam Airlines es actualmente la compañía chilena multilatina que más CO2 genera en toda su operación: sus 12 millones de toneladas equivalen al 12% de todo lo que emite Chile. Tomando solo lo que genera localmente, está lejos, eso sí, de las eléctricas que según los últimos datos oficiales -de 2018- aportan el 33% del CO2 que emite el país. La industria de la aviación genera del orden del 3% de todo el dióxido de carbono global, pero con un gran problema: en la aviación no existen actualmente reemplazos para su principal contaminante: el combustible... Y de no actuar, esa cifra solo puede ir al alza. En 2018, la industria firmó un acuerdo para reducir en 50% sus emisiones al 2050, el denominado acuerdo Corsia. Si bien el único país donde opera Latam que se incluyó en esa estrategia fue Brasil, la firma decidió extender esa aspiración a todas las naciones donde está presente. En mayo lanzó su plan. Y sus metas: la compañía no podría emitir más que los niveles de 2019, ese sería su techo. De excederse debe compensar la diferencia; pretende bajar en 50% las emisiones domésticas al 2030 y convertirse en carbono neutral al 2050; una meta compleja si se considera que la firma tiene control solo sobre un tercio de sus emisiones. El resto, que corresponde al uso del combustible, aún no tiene sustituto. Activando la compensación Si todos los aviones de Latam se llevarán al máximo nivel de eficiencia, podrían reducir en 2% las emisiones generadas; si cambiaran las tecnologías podrían bajarlas en 20% o incluso caer hasta 75% con nuevos desarrollos que recién podrían estar a la venta en 2040; pero si se reemplazara el combustible, la aerolínea podría disminuir sus emisiones hasta en 99%. En Latam dicen que llevan años sumando prácticas que hagan más eficiente su operación. Desde 2012 a la fecha, su estrategia Latam Fuel Efficiency ha elevado 6,52% las eficiencias del grupo. En 2019, ahorraron más de 60,6 millones de galones de combustible. A ello han agregado la mejora de sus aviones. Acaban de extender el acuerdo con Airbus a la compra de 28 aeronaves A320neo: reemplazar un avión con estos modelos reduce en 20% las emisiones por unidad. Con todo, y extremando esos esfuerzos, no alcanzan a bajar las emisiones más de 22%. El recambio de su principal contaminante aún se ve lejano. El biocombustible y el desarrollo del combustible sintético vía hidrógeno verde está en exploración, no existe la capacidad para cubrir al sector. Se estima que recién va a estar para 2025. Y no hay tiempo, confidencian en Latam. “Reducir las emisiones no va a llegar antes del 2025, 2030, 2040. Y el mundo no dispone de ese tiempo. Y como estrategia tenemos que construir un puente para llegar a ese año”, señala el director de asuntos corporativos de la compañía, Juan José Tohá. En período prepandemia, la operación chilena de la aerolínea emitía cerca de 2,7 millones de toneladas de CO2, mucho menos de los 6 millones que generan en Brasil. Y mientras al alero de la IATA intentan avanzar en un sistema de deslocalización de combustibles alternativos, que se traduzca en tener hubs que faciliten su uso y distribución, avanzan en un sistema que les permita ir ganando tiempo. Recientemente estructuraron un sistema de compensaciones para neutralizar las emisiones que generan. “Apostamos a un aporte incremental y que genere beneficios en los ecosistemas icónicos de la región”, dice Tohá. En su estrategia de cambio climático prevén invertir US$70 millones en una década. La primera meta será compensar en 50% de sus emisiones domésticas al 2030. De los cerca de 12 millones de toneladas que emite Latam, la mitad es local y el resto, internacional. Así, la compensación comprometida equivaldrá a unos 3 millones de toneladas. La compañía firmó recientemente un acuerdo con la ONG The Nature Conservancy (TNC) para identificar proyectos de conservación, protegiendo ecosistemas icónicos. La gerenta de Sostenibilidad de la compañía, Johanna Cabrera, cuenta que han analizado una veintena de proyectos; solo la semana pasada estudiaron 15 provenientes de Brasil. En octubre lanzarán su primera iniciativa de compensación en Colombia. Y si bien prefieren no dar detalles, sí deslizan que implicará la protección de plantaciones. Hoy están en tratativas avanzadas equivalentes a compensar el 40% de sus emisiones domésticas. Insisten en que para cumplir la meta al 2030 necesitan cerrar gran parte de los acuerdos en estos 12 meses, dado que los árboles se demoran del orden de dos años en empezar a capturar el CO2. A fin de año, la estrategia se extenderá a sus clientes. Cada vez que una persona compre un pasaje, podrá compensarlo, eligiendo entre los proyectos en los cuales participe la firma. El monto de compensación de cada pasajero será igualado por Latam: una estrategia 1+1. Al 2050 aspiran a ser carbono neutral. Durante estos años, se acercarán a esa meta vía compensación. Y a partir de la próxima década, esperan que sea ya la reducción de emisiones propiamente tal la que empiece a ganar terreno dentro de ese mix.
Las viñas miran al sur. Santa Rita y Emiliana sumaron nuevos paños en El Maule. El cambio climático y la consiguiente falta de agua tienen a la industria eficientando su operación. No se trata solo de trasladarse, sino también de una serie de iniciativas que buscan reducir el consumo del recurso al mínimo. Aurelio Montes recuerda que cada vez que navegaba por las cercanías de Puerto Montt, miraba hacia Chiloé. Repetía que en algún minuto plantaría en esa zona. En 2017, se lanzó. “Los sueños son para cumplirlos y no para sentarse encima de ellos”, señala el socio y fundador de Viña Montes y actual presidente de Vinos de Chile. Hoy, tiene viñedos en la isla Mechuque, a más de 1.000 kilómetros de Santiago; tuvieron su primera cosecha este año y apuntan a generar un vino distinto a lo que elaboran en la zona central. Han pasado cuatro años, y lo que inicialmente fue una innovación, hoy es un respaldo. “Es una patita de seguridad para el futuro”, señala Montes. Las viñas chilenas están mirando al sur. Si bien -insisten en el sector- no están arrancando de la zona central, sí es una prevención ante la posibilidad de que se profundice la crisis hídrica y el cambio climático. Actualmente, reconocen que la situación es compleja; si bien la cosecha 2021 fue buena, lo que les da ciertas espaldas, si no llueve en agosto y septiembre, el riego se tornaría complejo: podría haber una reducción en la producción, reconocen. “La falta de agua es bastante severa y estamos muy preocupados. Si no hay alguna mejora, vamos a tener ciertos sectores de vitivinicultura que se van a regar poco o no se van a poder regar del todo, y eso va a implicar una reducción de la producción”, dicen en Vinos de Chile. En California, por ejemplo, ya anunciaron que producirán 20% menos por la sequía; y en Francia aseguraron que la caída será histórica: entre 24% y 30%. Si hace algunos años los viñedos llegaban hasta Chillán, hoy ya hay plantaciones en Los Ángeles, Mulchén, y en la zona de Osorno y sus alrededores. Según el último Catastro Vitivinícola Nacional desarrollado por el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), existen 136.288 hectáreas de viñedos en el país. De ellas, el 48,9%-más de 66.000 hectáreas- está de la zona del Maule al sur. Si hace 10 años, la presencia, por ejemplo, de La Araucanía era escasa, con 17 hectáreas, hoy hay más de 84 hectáreas plantadas en la zona. “La reducción de las precipitaciones y disponibilidad de agua está obligándonos a repensar todos nuestros procesos. La mirada de hoy es cómo mantener la productividad en el corto plazo, mientras hacemos las inversiones y diseños de viñedos y bodegas necesarios para enfrentar de mejor manera esta situación en el largo plazo”, reconoce el gerente de Vitivinicultura de Viña Santa Rita, Jaime de la Barra. “La mirada más a futuro tiene que ver con la diversificación del origen de nuestras uvas, es así como hemos estado trabajando en la búsqueda de nuevos viñedos en lugares específicos hacia el sur, ampliando el rango de condiciones ambientales donde cultivamos nuestras uvas”. La compañía, de hecho, acaba de adquirir 300 hectáreas en Cauquenes, en la Región del Maule, en lo que sería -según se detalla en los estados financieros-, el paño más austral que posea en operaciones. Antes de eso, el más al sur estaba en Talca. “Moverse al sur tiene que ver con ampliar fronteras, aunque al final es lo correcto, ya que si es que esta sequía siguiera, tienes un camino avanzado con estos cambios de ubicación”, explica Montes. “Esto -aclara- no es pánico; no puede entenderse como un ‘vámonos al sur porque se murió la zona central’”. El año pasado, Viñedos Emiliana realizó un ejercicio similar al de Santa Rita. A fines de 2020 sumó 291,20 hectáreas en el Maule, en una inversión de $ 2.300 millones. Altas fuentes de la industria confidencian que hoy son varias las viñas que han sondeado terrenos justamente desde el Maule al sur. Concha y Toro tiene ya 170 hectáreas plantadas en Biobío, pero que aún no entran en producción. En el Maule administran 3.369 hectáreas, siendo la zona donde más plantaciones tienen. Hoy, descartan buscar más paños en el sur. “Las zonas donde estamos presentes hoy son zonas privilegiadas en condiciones conjuntas”, enfatizan. En VSPT Wine Group, en tanto, el viñedo más austral está también en la VII Región, con unas 1.170 hectáreas. La búsqueda de nuevas superficies ha venido de la mano de la incorporación de variedades más resistentes a las altas temperaturas. Como ejemplo, Aurelio Montes habla de carignan y ganac, que han sido más resistentes a los calores de Francia, por ende podrían andar bien con el cambio climático en Chile. “Hemos incluido investigación de punta que nos permita avanzar hacia vides mejoradas que se vayan adaptando a estas condiciones que han llegado para quedarse”, confidencia la gerenta de Sustentabilidad de Viña Concha y Toro, Valentina Lira. “Mantener el corto plazo tiene que ver con decisiones particulares de inversión y eficiencia, además de vivir con el trade-off de algunas zonas donde hay que decidir qué producción se prioriza, ya que algunas estimaciones indican que las próximas vendimias serán sumamente desafiantes en cuando a la relación entre demanda del cultivo y disponibilidad hídrica”, complementan en la viña Santa Rita. Hace siete años, la viña del grupo Claro desarrolló WiSe -derivado de las palabras Wine (vino) y Seed (semilla)-, destinado a generar una estrategia respecto a cómo se plantan los campos y con qué cepa, tomando en cuenta aspectos técnicos como la geología, geomorfología, el suelo, las exposiciones, la planta y el riego. Y comenzaron a replantar con vides más eficientes. En los últimos seis años han reconvertido 2 mil hectáreas, logrando una mejora de 20% en el uso del agua. A ello se sumó el desarrollo de proyectos piloto para mejorar la calidad del recurso. Hoy tienen iniciativas experimentales en Maipo y Limarí -donde se podrían escalar los proyectos- que han logrado mejorar la eficiencia del agua en 12%. En 2014, Concha y Toro inauguró el Centro de Investigación e Innovación para promover el desarrollo tecnológico y el conocimiento en la industria vitivinícola. En ese marco, impulsaron un nuevo sistema de gestión integral de riego, usando tecnologías de micrometeorología y modelación de imágenes satelitales para la estimación extensiva y de bajo costo del consumo de agua, lo que les ha permitido reducir en 30% su consumo. Hoy, el 100% de su sistema de riesgo es por goteo. “Nuestra meta está en lograr que nuestras vides obtengan la cantidad de agua necesaria para asegurar la calidad de nuestros vinos, pero considerando el principio de ‘cero desperdicio de agua’”, cuenta Valentina Lira. Agrega que para ello implementaron tecnologías satelitales que ayuden a mejorar la precisión y la oportunidad de riego. En otras compañías, como Los Vascos, han invertido en la construcción de tranques acumuladores de agua y en pozos por 363 litros por segundo. La compañía cuenta, además, con derechos de agua por 754 litros por segundo. Aurelio Montes se muestra optimista. Proyecta que agosto y septiembre entregarán las precipitaciones necesarias para contener la producción. “Estamos atentos, esperamos que la situación mejore y si no, hay herramientas para hacerle frente y, probablemente aquellos que no tengan buena tecnificación, lo pasarán peor”.
Cómo las startups buscan más soluciones para el planeta. Los inversionistas de riesgo miran cada vez con más atención los modelos de negocios sostenibles, mientras que el apoyo estatal también se alinea con esa tendencia. Por su parte, los emprendedores se entusiasman en buscar innovaciones para la crisis hídrica y el cambio climático. En mayo de este año se realizó la final del GlobalPitch 2021, un concurso de emprendimiento e innovación organizado por MeetLatAm y Extreme Tech Challenge, que se ha transformado en una de las competencias emprendedoras más importantes de América Latina. Pero este año tuvo una particularidad: uno de los criterios para preseleccionar a más de 40 startups de la región fue la sostenibilidad en su modelo de negocio. Este es solo un ejemplo de cómo el color verde tiñe cada vez más al mundo del emprendimiento. De hecho, NotCo, uno de los íconos de las grandes startups chilenas -y reciente unicornio-, basa su modelo de negocio en productos que reducen los gases de efecto invernadero (GEI), derivados, por ejemplo, del consumo de carne, entre otros atributos. “Hoy en día no hay mucha justificación para crear una startup sin impacto ambiental o social. En un mundo donde la evidencia del factor humano en el cambio climático es brutal, necesitamos como especie todos o la mayoría de los recursos apuntando a la sustentabilidad. Se nos acaba el tiempo”, opina Matías Muchnick, CEO de NotCo. Quien lideró el GlobalPitch 2021 fue Bill Tai, inversionista norteamericano de empresas de la talla de Twitter, Wish y Zoom, por lo que conoce bien hacia dónde apunta la brújula de las nuevas startups. “Estamos en un punto donde los mercados de capitales mundiales reconocen que existe una necesidad crítica de la sustentabilidad. Y las compañías que pueden lograrlo, al mismo tiempo que llevan un negocio viable comercialmente, están siendo muy recompensadas”, comenta Tai. Finalmente, de las tres startups ganadoras de la competencia, una fue argentina (Kilimo) y dos chilenas (The Live Green y Bioelements). “Chile se encuentra entre los 30 países con mayor estrés hídrica. Y en momentos de crisis es donde se presenta la oportunidad para que surjan más startups, porque es cuando muchas de ellas tienden a buscar soluciones innovadoras que pueden hacer frente a importantes problemáticas globales, como es el caso del cambio climático”, comenta Pablo Terrazas, vicepresidente ejecutivo de Corfo. De hecho, esta entidad lanzó “EcoImpacta Corfo”, una plataforma de innovación abierta para que emprendedores, pymes y startups postulen soluciones innovadoras a los desafíos que levantarán distintas empresas en ámbitos de la acción climática. Los desafíos incluirán estímulos a los emprendedores, que irán desde un incentivo económico o financiamiento para implementar un piloto del proyecto, hasta la posibilidad de escalar la innovación a nivel nacional y/o internacional. De hecho, CCU fue una de las primeras compañías en presentar un desafío: crear soluciones para la gestión sustentable de los recursos hídricos para el consumo humano, en pos de apoyar a las comunidades de las regiones donde tiene operaciones: Antofagasta, Metropolitana, O’Higgins, La Araucanía y Los Lagos. Ya en junio del año pasado, Corfo daba a conocer su “crédito verde” y desde la fecha hasta entonces, dos bancos (Santander y BancoEstado) se han subido de forma más fuerte a la creación de instrumentos y créditos que fomenten la sustentabilidad y la lucha contra el cambio climático. Pero claramente, el reciente informe del IPCC será un antes y un después para el entusiasmo de emprendedores e inversionistas con respecto a soluciones para luchar en contra del cambio climático y, más específicamente, para resolver problemas derivados de la crisis hídrica y la sequía que afecta a nuestro país. “Los emprendimientos de triple impacto y con un propósito que va más allá de lo económico están ganando espacio, siendo la sustentabilidad un tema de relevancia en todas las industrias, que requiere tecnología e innovación”, comenta Camila Postigo, de Endeavor Chile, y agrega: “Además, los inversionistas y corporativos también tienen este foco y este desafío”. Sin embrago, Reinalina Chavarri, directora del Observatorio de Sustentabilidad de la FEN de la Universidad de Chile, indica que en nuestro país “no tenemos estudios que muestren el entusiasmo de inversionistas por este tema. En Nueva Zelandia, Australia y en países de la UE existen políticas destinadas a realizar una transición energética. Cada una con sus ritmos y velocidades. Mientras que se observa que inversionistas de EE.UU. y China tienen énfasis en asuntos tecnológicos o de energías renovables”. Y con respecto al informe de IPCC, la académica señala: “Pudiera generar nuevos horizontes para abordar la crisis desde inversiones a startups”. Le preguntamos a un grupo de actores del mundo del ecosistema emprendedor de capital de riesgo cuáles son las startups que están destacando por su visión en torno al cambio climático y seleccionamos seis a las cuales hay que mirar. Instacrops El “Internet de las plantas” Esta startup se dedica a entregar información online para que los agricultores aumenten el rendimiento de sus cultivos midiendo el clima, suelo, sistema de riego y otros parámetros de las plantas, a través de la instalación de dispositivos IoT (Internet of Things). Todo mediante la visualización en una simple aplicación. “La finalidad es tomar decisiones basadas en datos para producir más y mejor fruta”, explica Mario Bustamante, CEO de Instacrops. Actualmente tienen más de 700 instalaciones en 8 países de América Latina y cerca de 1.800 usuarios activos en más de 20 tipos de cultivos de alto valor. “Pero lo que más nos gusta es que, a la fecha, hemos ahorrado más de 5,2 billones de litros de agua en riego y aumentamos en un promedio de 22% el rendimiento de los cultivos”, indica Bustamante. Bioelements Una alternativa ecológica al plástico Con casi siete años de vida, para este año esperan ventas por US$50 millones. Con una fuerte inversión en I+D, el negocio de Bioelements se basa en la creación de una resina (BioE-8) enfocada al mercado de los embalajes, la cual se biodegrada en cualquier tipo de ambiente en menos de dos años e incluso en seis meses en condiciones favorables. Desarrollan bolsas, films, empaques, cubiertos y vasos con estas características, evitando la acumulación en basurales, vertederos, zonas fluviales, rurales y urbanas. Actualmente tienen clientes en cuatro países (Chile, Perú, Colombia y México) y acaban de abrir Estados Unidos. Trabajan con más de 55 clientes, incluyendo a los grandes retailers, “con la intención de abrir dos nuevos países a fin de año”, asegura Ignacio Parada, CEO de Biolements. WenuWork Ahorro de electricidad en la nube La palabra de esta startup en etapa de escalamiento es una mezcla entre “wenu mapu”, que significa “paraíso” o “cielo en la tierra” en mapudungun y Work (“trabajo” en inglés). Lo que hacen es digitalizar los consumos de energía eléctrica, midiendo en detalle aparatos y máquinas utilizadas en los procesos productivo de manera rápida no invasiva. La información se pone en la nube, gestionándose en consumo. Objetivo: mejorar la eficiencia energética y gestión operacional. Partieron a nivel hogareño, pero rápidamente se dieron cuenta que había mayor impacto social, medionambiental y económico en las empresas. Hoy trabajan bajo un modelo SaaS (software como servicio) con más de 50 clientes en Chile, Colombia, México y EE.UU. “Nos estamos metiendo muy fuerte en empresas de carácter productivo, especialmente en manufactura”, cuenta Daniel Santander, CEO de WenuWork. Green Bricks Por una construcción más sustentable “Green Bricks nace de una idea para mi tesis en 2017. Tras ver la contaminación de las playas de las costas de Arauco, me propuse innovar con una solución para los plásticos”. La historia la cuenta Diego Cartes, director ejecutivo y cofundador de esta startup. Denominada como una “empresa regenerativa”, transforma plásticos reciclados en productos innovadores como prefabricados de hormigón sustentable, revestimientos de interior y exterior, entre otros, bajo un modelo de economía circular con impacto social, ambiental y económico. Mediante su tecnología, consigue crear productos únicos de calidad certificada para la industria de la construcción sustentable, logrando revalorizar 1.117 botellas plásticas promedio por metro cuadrado de productos. We-Techs La tecnología al servicio del consumo Esta startup ha tenido el apoyo de Corfo, Wayra (aceleradora de Telefónica), Fundación Chile e inversionistas como Wenceslao Casares (fundador de Patagon) y Alex Horwitz, entre otros. A través de IoT (Internet de las cosas) monitorea y gestiona equipos y plantas que operan recursos como el agua y el gas, logrando mayor eficiencia. “Hoy hay menos agua, pero en la mayoría de los casos la falta de agua, sobre todo en comunidades rurales, es porque falta mejorar gestión. La tecnología permite eficientar el uso de la infraestructura y de los recursos. Hemos logrado 30% de aumento en la disponibilidad de agua y 25% de menor consumo eléctrico”, explica Rodrigo Mena, fundador de We-Techs. Actualmente tienen a grandes clientes como Enel, Engie y Gasco. Lader Energy Cuando el sol se convierte en agua Con cerca de 10 años en el desarrollo de proyectos de energías limpias en América Latina y Europa, Lader Energy se especializa en desarrollo, de construcción, adquisición y venta de proyectos de energías renovables, con un fuerte componente tecnológico. En 2020 fue galardonada como una de las principales startups con impacto positivo en la región y seleccionada entre las 50 mejores startups de energía a nivel mundial. Pero el ecosistema de inversionistas la está mirando por el reciente lanzamiento de AWA, la primera agua para consumidor final desarrollada con nueva tecnología enfocada en hidropaneles que capta la humedad del aire, combinando energía solar fotovoltaica y energía solar térmica, condensándola para generar un producto de alta calidad, que posteriormente es mineralizada.
¿Cuánto carbono sale de un litro de Coca-Cola? Las empresas lidian con las matemáticas del cambio climático. Los inversionistas y reguladores quieren saber cada vez más cómo las empresas pueden afectar el clima o verse afectadas por él. Desde la granja hasta el embotellador y el refrigerador del supermercado, un litro de Coca-Cola genera 346 gramos de emisiones de dióxido de carbono, según muestran los datos de la compañía. Eso es menos de la mitad de la huella de carbono de 771 gramos entre el árbol y el inodoro de un mega rollo de papel higiénico Charmin Ultra Soft, según lo medido por el Consejo de Defensa de los Recursos Naturales, un grupo ambientalista. Matemáticas como esa se están convirtiendo, rápidamente, en obligatorias. Los inversionistas están aumentando la presión sobre las empresas para que revelen las emisiones de gases de efecto invernadero relacionadas con sus productos y servicios. Los reguladores también están empezando a preguntar sobre eso. En los próximos dos años, todas las empresas públicas de Estados Unidos podrían estar obligadas a informar sobre sus impactos climáticos. Tal esfuerzo sería la mayor expansión potencial en la divulgación corporativa desde la creación de las reglas de la Gran Depresión sobre las divulgaciones financieras que sustentan las declaraciones corporativas modernas. Ya ha provocado un confuso tumulto en el que empresas, reguladores y ecologistas discuten sobre la forma correcta de contabilizar el carbono. Los reguladores estadounidenses y europeos ya exigen, o se espera que exijan, que las empresas públicas divulguen sus emisiones de gases de efecto invernadero. Eso podría incluir las emisiones producidas por sus proveedores y clientes. Los reguladores también quieren una mejor divulgación de los riesgos relacionados con el cambio climático para las empresas abiertas. Estos pueden variar desde efectos físicos, como efectos de condiciones climáticas extremas, hasta riesgos financieros, como si un activo de combustible fósil, como una mina de carbón, pierde valor. “Cuando se trata de divulgación, los inversionistas nos han dicho lo que quieren”, afirmó el presidente de la Comisión de Bolsa y Valores (SEC por sus siglas en inglés), Gary Gensler, en un discurso la semana pasada. “Ha llegado el momento de que la comisión tome la batuta”. Las demandas de algunos inversionistas de obtener más y mejor información relacionada con el cambio climático tienen un peso cada vez mayor a medida que aumenta la popularidad de los productos financieros “verdes”. Unos US$51.000 millones se invirtieron en fondos mutuos sostenibles de Estados Unidos y fondos negociables en bolsa el año pasado, según el proveedor de datos Morningstar Inc. Eso fue casi 10 veces el nivel de 2018 y representó casi una cuarta parte del efectivo que se destinó a todos los fondos de acciones y bonos de Estados Unidos el año pasado, afirmó Morningstar. La SEC está trabajando en una posible regulación de divulgación climática y ha buscado comentarios públicos. Tiene el respaldo de la Casa Blanca, que ha pedido recortes drásticos en las emisiones de gases de efecto invernadero. Los países de Europa ya exigen que las empresas que hacen negocios allí cumplan con las demandas de los gobiernos respecto de la divulgación climática. La SEC y otros reguladores dicen que el cambio climático plantea riesgos específicos para las empresas de los que se debe informar a los inversionistas. Entre ellos está el riesgo de que las empresas que producen una gran cantidad de gases de efecto invernadero puedan ser evitadas por algunos prestamistas, aseguradoras o inversionistas, ya sea porque esas partes ven a las empresas como perjudiciales para el medio ambiente o porque consideran que los negocios de las empresas son vulnerables. Un panel científico que trabaja bajo los auspicios de las Naciones Unidas declaró en un informe el lunes que los efectos de un clima más cálido son impulsados inequívocamente por las emisiones de gases de efecto invernadero de la actividad humana. Al igual que el recuento de calorías en los menús, los datos climáticos se diseñarían para ayudar a los compradores de acciones a saber lo que están obteniendo. Y, dicen los defensores de la divulgación obligatoria, un mandato estadounidense estandarizaría lo que ahora es una mezcolanza confusa. Las empresas ya están proporcionando voluntariamente datos medioambientales de gran valor. Están respondiendo a solicitudes de información de inversionistas interesados en negocios que tienen buenos antecedentes ambientales, sociales y de gobernanza, o ESG. Las firmas de calificación usan la información de la compañía para ayudar a crear calificaciones ESG, las que son ampliamente seguidas por los inversionistas. Actualmente, las calificaciones son inconsistentes e incompletas, una indicación del trabajo que queda por delante. Un análisis del The Wall Street Journal de las calificaciones de ESG emitidas para casi 1.500 empresas por tres firmas de calificación encontró que casi dos tercios —942 compañías— obtuvieron diferentes calificaciones de distintos calificadores. El Journal recopiló calificaciones de los sitios web de tres empresas de calificación prominentes en mayo —Refinitiv Holdings Ltd., MSCI Inc. y Sustainalytics— e identificó 1.469 compañías calificadas por las tres. Casi un tercio de las empresas fueron consideradas líderes de ESG por una o más firmas de calificación, pero uno u otro evaluador las calificó como rezagadas de ESG. Las calificaciones crediticias, por el contrario, son en general consistentes. El gigante petrolero Chevron Corp. obtuvo las mejores calificaciones por “excelente desempeño relativo a los ESG” de Refinitiv, una unidad de London Stock Exchange Group PLC. MSCI otorgó a Chevron una calificación promedio. Y Chevron obtuvo la peor calificación posible denominada de “riesgo severo” de Sustainalytics, propiedad de Morningstar. Una de las razones de la diferencia: el puntaje que otorga Refinitiv pone más peso en los problemas sociales, como la diversidad de la fuerza laboral, en vez de ver la dependencia de los combustibles fósiles de Chevron, según mostró el análisis del Journal. “Todos los proveedores de calificaciones miden cosas diferentes”, afirmó Julia Giguere-Morello, directora de investigación de ESG en MSCI. “Algunos están mucho más centrados en el riesgo, algunos se centran en el impacto, algunos se basan en valores”. Lisa Epifani, gerente de ESG y sostenibilidad de Chevron, afirmó que los puntajes de ESG deberían “venir con una pequeña advertencia” de que las diferentes metodologías pueden llevar a puntajes muy variados. Una sola puntuación ESG general “podría pintar una imagen muy imprecisa de una empresa”, sentenció. Algunos fondos verdes poseen empresas con puntuaciones ESG bajas de al menos un evaluador. El fondo cotizado en bolsa iShares ESG Aware MSCI USA de BlackRock Inc. posee acciones de Chevron. Un vocero de BlackRock afirmó: “También ofrecemos fondos que brindan una exposición dirigida a resultados sostenibles específicos o algunos que excluyen a las compañías de combustibles fósiles junto con una variedad de otras industrias”. Otro dolor de cabeza para los inversionistas que intentan elegir acciones ecológicas es la variación en la forma en que las empresas reportan la información climática. La mayoría de las 500 empresas abiertas estadounidenses más grandes elaboran informes anuales de sostenibilidad. Los brillantes documentos comparten el gusto por las fotos de empleados felices y plantas espectaculares. La calidad y amplitud de sus datos difieren significativamente y de eso se audita muy poco. Twitter Inc., que dice que quieren ser “buenos administradores de nuestro planeta”, no divulga sus emisiones de gases de efecto invernadero ni da un objetivo numérico para reducirlas. Dice que establecerá un objetivo dentro de dos años. Mientras tanto, Twitter destaca los esfuerzos que ha realizado, como retirar 70.000 cepillos de dientes de plástico de sus oficinas. Por el contrario, el informe de 96 páginas de Microsoft Corp. desglosa sus emisiones en más de una docena de categorías, incluidas las que resultan del consumo de energía, el transporte, los desplazamientos de los empleados y el uso y eliminación de sus productos. Una vocera de Twitter se negó a comentar. Microsoft afirmó que está “comprometido con la transparencia en materia de sostenibilidad”. Berkshire Hathaway Inc., liderada por Warren Buffett, destaca por la escasez de su divulgación. No informa los riesgos generales relacionados con el cambio climático. Su unidad de Berkshire Hathaway Energy, que posee servicios públicos y plantas de carbón, dijo en un informe de sostenibilidad de tres páginas: “Nos esforzamos por lograr cero emisiones netas de gases de efecto invernadero”. No puso fecha al objetivo. Cathy Woollums, directora de sostenibilidad de Berkshire Hathaway Energy, dijo que planea cerrar todas las unidades alimentadas con carbón y tener emisiones “mínimas” de gases de efecto invernadero para 2050. Berkshire Hathaway Inc. no quiso hacer comentarios. Tesla Inc. divulga las emisiones del ciclo de vida de su auto Model 3, pero no las emisiones de la empresa en su conjunto. Procter & Gamble publica datos de dióxido de carbono en toda la empresa, pero no para productos individuales. Coca-Cola Co. hasta hace poco estableció un objetivo anual para reducir las emisiones de dióxido de carbono de la “bebida en la mano” relacionadas con la producción, venta y consumo de una sola de sus bebidas. Desde entonces, ha cambiado a un objetivo de reducir las emisiones totales. Para calcular la huella de carbono de Charmin Ultra Soft de P&G, el grupo medioambiental Natural Resources Defense Council utilizó una calculadora de un grupo de defensa ecológico llamado Environmental Paper Network. Una vocera de P&G afirmó que la huella de su producto se basó en “datos generales no específicos de las cadenas de suministro, fabricación o eliminación de P&G”. Un vocero de Environmental Paper Network afirmó que su calculadora, que utiliza promedios de la industria, es “una herramienta independiente, confiable y basada en la ciencia”. Las emisiones de gases de efecto invernadero se dividen en tres categorías, según un marco internacional ampliamente utilizado. Las que resultan de las operaciones de la empresa se denominan Alcance 1. También existen emisiones de Alcance 2, resultantes de la energía que compra la empresa. Para algunas empresas, las más problemáticas de calcular son las de Alcance 3: emisiones que están relacionadas con sus productos pero producidas por sus empleados, proveedores y clientes, como, por ejemplo, las emitidas durante el transporte de los proveedores. Estos son un “tremendo desafío” de medir, afirmó Walt Disney Co. en un informe reciente sobre sus objetivos ambientales para 2030, pero no obstante, apunta a comenzar a informarlos a fines del próximo año. La compañía de energía EOG Resources Inc. dijo en su informe de sostenibilidad de 2019 que “no cree que sea capaz de calcular las emisiones de Alcance 3 con la precisión y el rigor que normalmente se requiere para los datos que EOG informa públicamente”. Coca-Cola, al calcular las emisiones de los viajes de negocios de los empleados, solo considera los vuelos; Verizon Communications Inc. incluye viajes aéreos y en tren; AT&T Inc. cuenta las emisiones de los viajes en avión, tren y auto de los empleados y está considerando agregar viajes con compañías de viajes compartidos (como Uber o Didi). Ben Jordan, director senior de política ambiental de Coca-Cola, dijo que para una corporación global, los viajes aéreos son mucho más importantes que cualquier otro modo de viaje. Verizon afirmó que planea expandir sus informes a las emisiones del arriendo de autos, taxis y hoteles. AT&T no quiso comentar. Gensler, de la SEC, dijo en su discurso la semana pasada que le pidió al personal que recomendara cómo las empresas podrían divulgar sus emisiones de Alcance 1 y Alcance 2, “junto con si divulgar o no las emisiones de Alcance 3 y, de ser así, cómo y bajo qué circunstancias”. El Sustainability Accounting Standards Board, un organismo que establece estándares sin fines de lucro que se sigue ampliamente, dice que es probable que el riesgo climático afecte significativamente a 68 de las 77 categorías de la industria que cuenta, lo que equivale al 89% del valor de mercado de las empresas de S&P Global 1200, o aproximadamente US$ 45,2 billones. Algunos administradores de activos dicen que buscan datos climáticos porque quieren invertir en negocios que puedan adaptarse al cambio climático. “Nuestro objetivo es eliminar el riesgo de los portafolios de nuestros clientes”, afirmó Jonathan Bailey, director de inversiones de ESG en Neuberger Berman Group LLC. Las empresas tomarían la divulgación climática más en serio, y sería más precisa, si fuera ordenada y verificada por una parte externa, afirmó Rick Love, quien se retiró el año pasado como director de sustentabilidad ambiental en United Technologies Corp. poco después de su fusión con Raytheon Co. Si las emisiones tuvieran que ser reportadas en declaraciones proxy (informes financierons entregados a la SEC) o cuentas financieras, dijo, se tendría que hacer responder por los datos a los abogados de la compañía. “Si realmente desea datos que sean confiables, tener algo que se pueda auditar me parece un requisito básico”, afirmó Love. Una revisión del Journal de los informes climáticos de las 50 compañías más grandes en el S&P 500 encontró que la mayoría usaba un auditor externo para algunos de los datos que informaron voluntariamente, pero la verificación fue significativamente menos completa que para los estados financieros. La SEC parece decidida a utilizar su poder de elaboración de normas para imponer orden a la libertad actual. Gensler dijo en su discurso la semana pasada que le pidió al personal de la agencia que preparara propuestas de normas para la divulgación obligatoria de riesgos climáticos para finales de año. En un evento organizado por The Wall Street Journal de Network de CFO (Evento de la red de directores financieros) en junio, Gensler afirmó que era apropiado que la SEC ayudara a “traer consistencia, cierta comparabilidad y confiabilidad” al exigir divulgaciones. El desafío para los reguladores es redactar reglas que se mantengan con el tiempo en un área nueva y que cambia rápidamente. No pueden ir demasiado lejos porque el esfuerzo ya se enfrenta a la oposición política de algunos republicanos que argumentan que no es trabajo de la SEC exigir divulgaciones no financieras. Pero sienten que necesitan ir lo suficientemente lejos para que Estados Unidos no se quede atrás mientras los reguladores internacionales emiten reglas que se aplicarán a muchas empresas estadounidenses. Otro desafío regulatorio es diseñar divulgaciones que sean transparentes, precisas y universales en una amplia gama de industrias. “Es una tarea monumental. Es poco probable que el primer intento sea perfecto“, afirmó Robert Jackson, un excomisionado de la SEC que ahora es profesor de derecho en la Universidad de New York. Una solicitud de la SEC de comentarios sobre cómo debería proceder obtuvo más de 550 respuestas. Tres de cada cuatro respaldaron la divulgación obligatoria, según el discurso de Gensler. Algunas empresas vieron la divulgación climática requerida como una solución a las incansables solicitudes que reciben de grandes inversionistas y empresas de calificación de datos ESG. Estos crean “una infinidad de compromisos engorrosos y lentos para las empresas”, afirmó Uber Technologies Inc. a la SEC. Apple Inc. y Walmart Inc. fueron algunas de las empresas que se hicieron eco del llamado de Uber de informes y estándares obligatorios. Sin embargo, algunas empresas pidieron protección contra demandas en caso de que sus datos o pronósticos climáticos resulten incorrectos. Los funcionarios de la SEC han dicho que están considerando esto. Algunos organismos de la industria, incluida la Asociación de Petróleo y Gas de Estados Unidos y Western Energy Alliance, le dijeron a la SEC que no tenían autoridad legal para exigir divulgaciones e imponer sus juicios de valor. Y Patrick Morrisey, fiscal general republicano de Virginia Occidental, escribió que “Virginia Occidental no permitirá la politización inconstitucional de la Comisión de Bolsa y Valores. Si eligen seguir este curso, los venceremos en los tribunales “. Es poco probable que la amenaza legal disuada a la agencia, según Harvey Pitt, ex presidente de la SEC. “El éxito o no del litigio dependerá de cuán agresiva resulte la elaboración de reglas de la SEC”, afirmó. Los funcionarios de la SEC dicen que quieren avanzar lo más rápido posible, sobre todo debido a las acciones que están tomando otros países. Algunas empresas estadounidenses que venden en Europa y en otros lugares deben cumplir con las normas extranjeras. Solo este año la Unión Europea, el Reino Unido, Suiza y China propusieron o finalizaron reglas de presentación de informes ecológicos, que afectan a decenas de miles de empresas. Los principales países ricos del Grupo de las Siete (G-7) pidieron en junio divulgaciones financieras obligatorias relacionadas con el cambio climático. Los funcionarios de la SEC han dicho que están considerando crear un nuevo emisor de estándares para las divulgaciones de ESG, en la línea del Consejo de Normas de Contabilidad Financiera, un organismo que tendría experiencia en asuntos como la ciencia climática, las energías alternativas y los riesgos ambientales. La SEC, que se creó para proteger a los inversionistas, normalmente regula las empresas que cotizan en bolsa. Algunos inversionistas y empresas quieren que también aplique las reglas de divulgación climática a las empresas privadas, diciendo que de lo contrario sería más difícil para las empresas públicas informar sobre las emisiones generadas por proveedores y clientes. Otros argumentan que la SEC carece de poder legal para imponer el requisito a las empresas privadas.
Las viñas miran al sur. Santa Rita y Emiliana sumaron nuevos paños en El Maule. El cambio climático y la consiguiente falta de agua tienen a la industria eficientando su operación. No se trata solo de trasladarse, sino también de una serie de iniciativas que buscan reducir el consumo del recurso al mínimo. Aurelio Montes recuerda que cada vez que navegaba por las cercanías de Puerto Montt, miraba hacia Chiloé. Repetía que en algún minuto plantaría en esa zona. En 2017, se lanzó. “Los sueños son para cumplirlos y no para sentarse encima de ellos”, señala el socio y fundador de Viña Montes y actual presidente de Vinos de Chile. Hoy, tiene viñedos en la isla Mechuque, a más de 1.000 kilómetros de Santiago; tuvieron su primera cosecha este año y apuntan a generar un vino distinto a lo que elaboran en la zona central. Han pasado cuatro años, y lo que inicialmente fue una innovación, hoy es un respaldo. “Es una patita de seguridad para el futuro”, señala Montes. Las viñas chilenas están mirando al sur. Si bien -insisten en el sector- no están arrancando de la zona central, sí es una prevención ante la posibilidad de que se profundice la crisis hídrica y el cambio climático. Actualmente, reconocen que la situación es compleja; si bien la cosecha 2021 fue buena, lo que les da ciertas espaldas, si no llueve en agosto y septiembre, el riego se tornaría complejo: podría haber una reducción en la producción, reconocen. “La falta de agua es bastante severa y estamos muy preocupados. Si no hay alguna mejora, vamos a tener ciertos sectores de vitivinicultura que se van a regar poco o no se van a poder regar del todo, y eso va a implicar una reducción de la producción”, dicen en Vinos de Chile. En California, por ejemplo, ya anunciaron que producirán 20% menos por la sequía; y en Francia aseguraron que la caída será histórica: entre 24% y 30%. Si hace algunos años los viñedos llegaban hasta Chillán, hoy ya hay plantaciones en Los Ángeles, Mulchén, y en la zona de Osorno y sus alrededores. Según el último Catastro Vitivinícola Nacional desarrollado por el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), existen 136.288 hectáreas de viñedos en el país. De ellas, el 48,9%-más de 66.000 hectáreas- está de la zona del Maule al sur. Si hace 10 años, la presencia, por ejemplo, de La Araucanía era escasa, con 17 hectáreas, hoy hay más de 84 hectáreas plantadas en la zona. “La reducción de las precipitaciones y disponibilidad de agua está obligándonos a repensar todos nuestros procesos. La mirada de hoy es cómo mantener la productividad en el corto plazo, mientras hacemos las inversiones y diseños de viñedos y bodegas necesarios para enfrentar de mejor manera esta situación en el largo plazo”, reconoce el gerente de Vitivinicultura de Viña Santa Rita, Jaime de la Barra. “La mirada más a futuro tiene que ver con la diversificación del origen de nuestras uvas, es así como hemos estado trabajando en la búsqueda de nuevos viñedos en lugares específicos hacia el sur, ampliando el rango de condiciones ambientales donde cultivamos nuestras uvas”. La compañía, de hecho, acaba de adquirir 300 hectáreas en Cauquenes, en la Región del Maule, en lo que sería -según se detalla en los estados financieros-, el paño más austral que posea en operaciones. Antes de eso, el más al sur estaba en Talca. “Moverse al sur tiene que ver con ampliar fronteras, aunque al final es lo correcto, ya que si es que esta sequía siguiera, tienes un camino avanzado con estos cambios de ubicación”, explica Montes. “Esto -aclara- no es pánico; no puede entenderse como un ‘vámonos al sur porque se murió la zona central’”. El año pasado, Viñedos Emiliana realizó un ejercicio similar al de Santa Rita. A fines de 2020 sumó 291,20 hectáreas en el Maule, en una inversión de $ 2.300 millones. Altas fuentes de la industria confidencian que hoy son varias las viñas que han sondeado terrenos justamente desde el Maule al sur. Concha y Toro tiene ya 170 hectáreas plantadas en Biobío, pero que aún no entran en producción. En el Maule administran 3.369 hectáreas, siendo la zona donde más plantaciones tienen. Hoy, descartan buscar más paños en el sur. “Las zonas donde estamos presentes hoy son zonas privilegiadas en condiciones conjuntas”, enfatizan. En VSPT Wine Group, en tanto, el viñedo más austral está también en la VII Región, con unas 1.170 hectáreas. La búsqueda de nuevas superficies ha venido de la mano de la incorporación de variedades más resistentes a las altas temperaturas. Como ejemplo, Aurelio Montes habla de carignan y ganac, que han sido más resistentes a los calores de Francia, por ende podrían andar bien con el cambio climático en Chile. “Hemos incluido investigación de punta que nos permita avanzar hacia vides mejoradas que se vayan adaptando a estas condiciones que han llegado para quedarse”, confidencia la gerenta de Sustentabilidad de Viña Concha y Toro, Valentina Lira. “Mantener el corto plazo tiene que ver con decisiones particulares de inversión y eficiencia, además de vivir con el trade-off de algunas zonas donde hay que decidir qué producción se prioriza, ya que algunas estimaciones indican que las próximas vendimias serán sumamente desafiantes en cuando a la relación entre demanda del cultivo y disponibilidad hídrica”, complementan en la viña Santa Rita. Hace siete años, la viña del grupo Claro desarrolló WiSe -derivado de las palabras Wine (vino) y Seed (semilla)-, destinado a generar una estrategia respecto a cómo se plantan los campos y con qué cepa, tomando en cuenta aspectos técnicos como la geología, geomorfología, el suelo, las exposiciones, la planta y el riego. Y comenzaron a replantar con vides más eficientes. En los últimos seis años han reconvertido 2 mil hectáreas, logrando una mejora de 20% en el uso del agua. A ello se sumó el desarrollo de proyectos piloto para mejorar la calidad del recurso. Hoy tienen iniciativas experimentales en Maipo y Limarí -donde se podrían escalar los proyectos- que han logrado mejorar la eficiencia del agua en 12%. En 2014, Concha y Toro inauguró el Centro de Investigación e Innovación para promover el desarrollo tecnológico y el conocimiento en la industria vitivinícola. En ese marco, impulsaron un nuevo sistema de gestión integral de riego, usando tecnologías de micrometeorología y modelación de imágenes satelitales para la estimación extensiva y de bajo costo del consumo de agua, lo que les ha permitido reducir en 30% su consumo. Hoy, el 100% de su sistema de riesgo es por goteo. “Nuestra meta está en lograr que nuestras vides obtengan la cantidad de agua necesaria para asegurar la calidad de nuestros vinos, pero considerando el principio de ‘cero desperdicio de agua’”, cuenta Valentina Lira. Agrega que para ello implementaron tecnologías satelitales que ayuden a mejorar la precisión y la oportunidad de riego. En otras compañías, como Los Vascos, han invertido en la construcción de tranques acumuladores de agua y en pozos por 363 litros por segundo. La compañía cuenta, además, con derechos de agua por 754 litros por segundo. Aurelio Montes se muestra optimista. Proyecta que agosto y septiembre entregarán las precipitaciones necesarias para contener la producción. “Estamos atentos, esperamos que la situación mejore y si no, hay herramientas para hacerle frente y, probablemente aquellos que no tengan buena tecnificación, lo pasarán peor”.
Cómo las startups buscan más soluciones para el planeta. Los inversionistas de riesgo miran cada vez con más atención los modelos de negocios sostenibles, mientras que el apoyo estatal también se alinea con esa tendencia. Por su parte, los emprendedores se entusiasman en buscar innovaciones para la crisis hídrica y el cambio climático. En mayo de este año se realizó la final del GlobalPitch 2021, un concurso de emprendimiento e innovación organizado por MeetLatAm y Extreme Tech Challenge, que se ha transformado en una de las competencias emprendedoras más importantes de América Latina. Pero este año tuvo una particularidad: uno de los criterios para preseleccionar a más de 40 startups de la región fue la sostenibilidad en su modelo de negocio. Este es solo un ejemplo de cómo el color verde tiñe cada vez más al mundo del emprendimiento. De hecho, NotCo, uno de los íconos de las grandes startups chilenas -y reciente unicornio-, basa su modelo de negocio en productos que reducen los gases de efecto invernadero (GEI), derivados, por ejemplo, del consumo de carne, entre otros atributos. “Hoy en día no hay mucha justificación para crear una startup sin impacto ambiental o social. En un mundo donde la evidencia del factor humano en el cambio climático es brutal, necesitamos como especie todos o la mayoría de los recursos apuntando a la sustentabilidad. Se nos acaba el tiempo”, opina Matías Muchnick, CEO de NotCo. Quien lideró el GlobalPitch 2021 fue Bill Tai, inversionista norteamericano de empresas de la talla de Twitter, Wish y Zoom, por lo que conoce bien hacia dónde apunta la brújula de las nuevas startups. “Estamos en un punto donde los mercados de capitales mundiales reconocen que existe una necesidad crítica de la sustentabilidad. Y las compañías que pueden lograrlo, al mismo tiempo que llevan un negocio viable comercialmente, están siendo muy recompensadas”, comenta Tai. Finalmente, de las tres startups ganadoras de la competencia, una fue argentina (Kilimo) y dos chilenas (The Live Green y Bioelements). “Chile se encuentra entre los 30 países con mayor estrés hídrica. Y en momentos de crisis es donde se presenta la oportunidad para que surjan más startups, porque es cuando muchas de ellas tienden a buscar soluciones innovadoras que pueden hacer frente a importantes problemáticas globales, como es el caso del cambio climático”, comenta Pablo Terrazas, vicepresidente ejecutivo de Corfo. De hecho, esta entidad lanzó “EcoImpacta Corfo”, una plataforma de innovación abierta para que emprendedores, pymes y startups postulen soluciones innovadoras a los desafíos que levantarán distintas empresas en ámbitos de la acción climática. Los desafíos incluirán estímulos a los emprendedores, que irán desde un incentivo económico o financiamiento para implementar un piloto del proyecto, hasta la posibilidad de escalar la innovación a nivel nacional y/o internacional. De hecho, CCU fue una de las primeras compañías en presentar un desafío: crear soluciones para la gestión sustentable de los recursos hídricos para el consumo humano, en pos de apoyar a las comunidades de las regiones donde tiene operaciones: Antofagasta, Metropolitana, O’Higgins, La Araucanía y Los Lagos. Ya en junio del año pasado, Corfo daba a conocer su “crédito verde” y desde la fecha hasta entonces, dos bancos (Santander y BancoEstado) se han subido de forma más fuerte a la creación de instrumentos y créditos que fomenten la sustentabilidad y la lucha contra el cambio climático. Pero claramente, el reciente informe del IPCC será un antes y un después para el entusiasmo de emprendedores e inversionistas con respecto a soluciones para luchar en contra del cambio climático y, más específicamente, para resolver problemas derivados de la crisis hídrica y la sequía que afecta a nuestro país. “Los emprendimientos de triple impacto y con un propósito que va más allá de lo económico están ganando espacio, siendo la sustentabilidad un tema de relevancia en todas las industrias, que requiere tecnología e innovación”, comenta Camila Postigo, de Endeavor Chile, y agrega: “Además, los inversionistas y corporativos también tienen este foco y este desafío”. Sin embrago, Reinalina Chavarri, directora del Observatorio de Sustentabilidad de la FEN de la Universidad de Chile, indica que en nuestro país “no tenemos estudios que muestren el entusiasmo de inversionistas por este tema. En Nueva Zelandia, Australia y en países de la UE existen políticas destinadas a realizar una transición energética. Cada una con sus ritmos y velocidades. Mientras que se observa que inversionistas de EE.UU. y China tienen énfasis en asuntos tecnológicos o de energías renovables”. Y con respecto al informe de IPCC, la académica señala: “Pudiera generar nuevos horizontes para abordar la crisis desde inversiones a startups”. Le preguntamos a un grupo de actores del mundo del ecosistema emprendedor de capital de riesgo cuáles son las startups que están destacando por su visión en torno al cambio climático y seleccionamos seis a las cuales hay que mirar. Instacrops El “Internet de las plantas” Esta startup se dedica a entregar información online para que los agricultores aumenten el rendimiento de sus cultivos midiendo el clima, suelo, sistema de riego y otros parámetros de las plantas, a través de la instalación de dispositivos IoT (Internet of Things). Todo mediante la visualización en una simple aplicación. “La finalidad es tomar decisiones basadas en datos para producir más y mejor fruta”, explica Mario Bustamante, CEO de Instacrops. Actualmente tienen más de 700 instalaciones en 8 países de América Latina y cerca de 1.800 usuarios activos en más de 20 tipos de cultivos de alto valor. “Pero lo que más nos gusta es que, a la fecha, hemos ahorrado más de 5,2 billones de litros de agua en riego y aumentamos en un promedio de 22% el rendimiento de los cultivos”, indica Bustamante. Bioelements Una alternativa ecológica al plástico Con casi siete años de vida, para este año esperan ventas por US$50 millones. Con una fuerte inversión en I+D, el negocio de Bioelements se basa en la creación de una resina (BioE-8) enfocada al mercado de los embalajes, la cual se biodegrada en cualquier tipo de ambiente en menos de dos años e incluso en seis meses en condiciones favorables. Desarrollan bolsas, films, empaques, cubiertos y vasos con estas características, evitando la acumulación en basurales, vertederos, zonas fluviales, rurales y urbanas. Actualmente tienen clientes en cuatro países (Chile, Perú, Colombia y México) y acaban de abrir Estados Unidos. Trabajan con más de 55 clientes, incluyendo a los grandes retailers, “con la intención de abrir dos nuevos países a fin de año”, asegura Ignacio Parada, CEO de Biolements. WenuWork Ahorro de electricidad en la nube La palabra de esta startup en etapa de escalamiento es una mezcla entre “wenu mapu”, que significa “paraíso” o “cielo en la tierra” en mapudungun y Work (“trabajo” en inglés). Lo que hacen es digitalizar los consumos de energía eléctrica, midiendo en detalle aparatos y máquinas utilizadas en los procesos productivo de manera rápida no invasiva. La información se pone en la nube, gestionándose en consumo. Objetivo: mejorar la eficiencia energética y gestión operacional. Partieron a nivel hogareño, pero rápidamente se dieron cuenta que había mayor impacto social, medionambiental y económico en las empresas. Hoy trabajan bajo un modelo SaaS (software como servicio) con más de 50 clientes en Chile, Colombia, México y EE.UU. “Nos estamos metiendo muy fuerte en empresas de carácter productivo, especialmente en manufactura”, cuenta Daniel Santander, CEO de WenuWork. Green Bricks Por una construcción más sustentable “Green Bricks nace de una idea para mi tesis en 2017. Tras ver la contaminación de las playas de las costas de Arauco, me propuse innovar con una solución para los plásticos”. La historia la cuenta Diego Cartes, director ejecutivo y cofundador de esta startup. Denominada como una “empresa regenerativa”, transforma plásticos reciclados en productos innovadores como prefabricados de hormigón sustentable, revestimientos de interior y exterior, entre otros, bajo un modelo de economía circular con impacto social, ambiental y económico. Mediante su tecnología, consigue crear productos únicos de calidad certificada para la industria de la construcción sustentable, logrando revalorizar 1.117 botellas plásticas promedio por metro cuadrado de productos. We-Techs La tecnología al servicio del consumo Esta startup ha tenido el apoyo de Corfo, Wayra (aceleradora de Telefónica), Fundación Chile e inversionistas como Wenceslao Casares (fundador de Patagon) y Alex Horwitz, entre otros. A través de IoT (Internet de las cosas) monitorea y gestiona equipos y plantas que operan recursos como el agua y el gas, logrando mayor eficiencia. “Hoy hay menos agua, pero en la mayoría de los casos la falta de agua, sobre todo en comunidades rurales, es porque falta mejorar gestión. La tecnología permite eficientar el uso de la infraestructura y de los recursos. Hemos logrado 30% de aumento en la disponibilidad de agua y 25% de menor consumo eléctrico”, explica Rodrigo Mena, fundador de We-Techs. Actualmente tienen a grandes clientes como Enel, Engie y Gasco. Lader Energy Cuando el sol se convierte en agua Con cerca de 10 años en el desarrollo de proyectos de energías limpias en América Latina y Europa, Lader Energy se especializa en desarrollo, de construcción, adquisición y venta de proyectos de energías renovables, con un fuerte componente tecnológico. En 2020 fue galardonada como una de las principales startups con impacto positivo en la región y seleccionada entre las 50 mejores startups de energía a nivel mundial. Pero el ecosistema de inversionistas la está mirando por el reciente lanzamiento de AWA, la primera agua para consumidor final desarrollada con nueva tecnología enfocada en hidropaneles que capta la humedad del aire, combinando energía solar fotovoltaica y energía solar térmica, condensándola para generar un producto de alta calidad, que posteriormente es mineralizada.
El tiempo se nos agota. "La evidencia es contundente. Debemos trabajar de forma imperiosa para buscar nuevas alternativas para reforzar el suministro hídrico de cara a la población, aún en condiciones tan extremas como las que se avizoran." Los números son claros. En 2019 experimentamos el año más seco de los últimos dos siglos, y hoy, dos años después, el panorama es mucho más desalentador: entre junio y julio se registraron apenas 23 mm de agua caída en Santiago, con un déficit de 86% en comparación a años considerados normales. Mismo fenómeno se observa respecto de la de acumulación de nieve. El balance hídrico dado a conocer la semana pasada por el Ministro de Obras Públicas, Alfredo Moreno, presenta un panorama desolador. A su vez, el estudio “Megasequía: Diagnóstico, impactos y propuestas” del CEP, presentado a principios de este año, estima que a 2040 Chile será uno de los 30 países con mayor estrés hídrico si es que se mantienen las condiciones climatológicas actuales.  El escenario es realmente adverso si se complementa, además, con las proyecciones de disminución en el aporte de los glaciares al caudal del río Maipo, los que podrían descender 75% a fines de este siglo, según estudio del centro de investigación científica Cetaqua. La evidencia es contundente. Debemos trabajar de forma imperiosa para buscar nuevas alternativas para reforzar el suministro hídrico de cara a la población, aún en condiciones tan extremas como las que se avizoran. El despliegue de inversiones e infraestructura más resiliente, la exploración de nuevas fuentes hídricas, la recarga de acuíferos y obras de desalación,  son iniciativas que -dada la urgencia de la situación- es necesario acelerar aún más para avanzar a paso firme. Ese es nuestro foco, y, en ese escenario, la reutilización de aguas depuradas en las biofactorías juega un rol fundamental. Representa una alternativa concreta y real, con resultados probados en diversos lugares como California, Singapur y algunas regiones de España, siendo una solución, además, sustentable y amigable con el medioambiente. Economía circular en su máximo esplendor, pues le otorga una segunda vida al agua y permite hacer un uso cada vez más eficiente. Solo en el último año, las biofactorías depuraron más de 508 millones de m3 de aguas residuales, devolviéndolas a los cauces naturales. Esto es el equivalente a más de 2,3 veces la capacidad total del Embalse el Yeso, lo que gracias al reúso podría convertirse en una reserva estratégica y ser utilizada como fuente alternativa, reemplazando el uso de agua potable y agua cruda para diversos fines como son el agrícola, el riego de plazas, jardines, grandes áreas verdes o centros deportivos. Para tener éxito en esta gestión se requiere del trabajo colaborativo entre las empresas, autoridades y sociedad civil. Ejemplo de ello es la gestión mancomunada y permanente que se ha realizado en la Región Metropolitana con los Canalistas de la primera sección del río Maipo y la Junta de Vigilancia, quienes han trabajado de la mano para priorizar el agua destinada al consumo humano, y cuya buena disposición ha sido clave. Del mismo modo, como compañía hemos trabajado - y lo seguiremos haciendo - mano a mano con la autoridad para hacer frente a este escenario, a través de la construcción de más y mejor infraestructura, exhaustivos planes de sequía, mejoramiento de la red de alcantarillado y campañas dirigidas a la ciudadanía para hacer un uso cada vez más responsable, además de alianzas con municipalidades, entre otros. En esta cruzada queremos continuar siendo un aliado para la sociedad, entendiendo que somos un actor importante en la Región Metropolitana y que tenemos un compromiso con la ciudad. El cambio climático llegó para quedarse y sus consecuencias están a la vista. Nos queda asumir este desafío con sentido de urgencia y conscientes de que, si no se toman ahora medidas de largo aliento, cada año será más difícil. Esta nueva realidad, debemos enfrentarla entre todos, pues el tiempo se agota. * La autora es Gerenta general de Aguas Andinas
Alex Godoy: “Muchas empresas no tienen idea de cuáles son las amenazas climáticas en sus operaciones”. El director del Centro de Investigación en Sustentabilidad y Gestión Estratégica de Recursos de la UDD, que participó en la elaboración del informe del IPCC, explica que aún hay tiempo para que las compañías y el Estado hagan ajustes para enfrentar la amenaza del calentamiento global a nivel local. Son siete los chilenos que trabajaron en la primera parte del sexto informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), dado a conocer esta semana, el cual impactó al mundo sobre las consecuencias del calentamiento global.  Uno de ellos es Alex Godoy, director del Centro de Investigación en Sustentabilidad y Gestión Estratégica de Recursos de la Universidad del Desarrollo (UDD). Biólogo de profesión (PUC) y PhD de la Universidad de Wisconsin Green-Bay, el trabajo de Godoy tendrá más énfasis en la tercera parte de este informe que se entregará en marzo del 2022, cuyo grupo de trabajo contempla 17 capítulos y entregará medidas de mitigación, como la reducción de gases de efecto invernadero (GEI) y analizará los costos y el financiamiento para llevar a cabo estas propuestas. Paralelamente a la información del documento global, en Chile vivimos uno de los inviernos más secos del que se tiene registro y una crisis hídrica que ya lleva más de una década. Entonces, ¿cuál debería ser la primera reacción de las empresas chilenas al ver el estudio del IPCC?: “Empezar a preocuparse de sus vulnerabilidades e inversiones en materia climática en sus diferentes procesos”, responde de forma categórica Godoy. ¿Cuáles son las áreas que más deberían reforzar dentro de su cadena de producción? - En términos energéticos, analizar las inversiones de instalaciones relacionadas al sistema eléctrico y las amenazas climáticas que estas poseen. Si hubiésemos tenido una visión de largo plazo, no tendríamos que estar echándoles mano ahora a centrales de combustibles fósiles, porque hubiésemos puesto el pie en el acelerador en el reemplazo de centrales hidroeléctricas por centrales de energía renovable. Eso incluye haber previsto la necesidad de haber incluido sistemas de almacenamiento, y que hoy ya debieran estar planificándose e instalándose. ¿Qué otras cosas no se previeron? - Las vulnerabilidades a través de las cadenas de abastecimiento. Por ejemplo, en el sector agrícola, esto es un problema que se extiende desde la planta a través de sus cadenas logísticas. Hoy hay productos que tienen más amenazas que otros y eso se debe precisamente a las particularidades de sus cadenas. La reducción de vulnerabilidades se logra con diagnósticos específicos, con una comisión de riego enfocada a reducir aquellas vulnerabilidades frente a las amenazas, pero en un contexto de planes de adaptación al cambio climático. No a diestra y siniestra. ¿Se puedan realizar esos cambios en el actual gobierno?  - Creo que este gobierno ya no tiene espacio para hacer eso.  ¿Y qué debería hacer la próxima administración para enfrentar esto en forma inmediata? - Un levantamiento de información de las principales vulnerabilidades de los distintos sectores económicos, acorde a las amenazas climáticas, ya que habrá ciertos territorios que no tendrán tantas amenazas. Sin ese diagnóstico, solo se darán palos de ciego.  ¿En qué sectores? - Por ejemplo, en los puertos. Hoy no sabemos cuál es la vulnerabilidad que tienen los mineroductos que transportan concentrado de cobre, por posibles deslizamientos de tierras en lugares que podría llover. No tenemos información del borde costero, sobre caletas de pescadores o lugares que estén afectos a altos oleajes y que quizás, no podrán salir pescar o mariscar. Solo tenemos información por cubitos. Es verdad que hay mapas de riesgo para la adaptación de la agricultura, pero no se han utilizado para determinar en qué lugares  se van a permitir o no ciertos tipos de cultivo y cómo la política nacional de riego va a estar asociada a esa vulnerabilidad.  En resumen, las amenazas climáticas ya se conocen. Ahora hay que trabajar en los planes de adaptación. ¿Los planes de adaptación son un tema importante en la planificación anual de las empresas? - Hay mucho desconocimiento, por no decir analfabetismo, en quienes toman las decisiones. Están conscientes, solo que desconocen la profundidad del problema, por lo que siguen tomando decisiones con respecto al costo/beneficio o las inversiones. Y muchas veces ponen incluso sus propias inversiones en riesgo debido al cambio climático. Pero hay muchas empresas con reportes de sustentabilidad y políticas de ESG. - Sí, pero muchas empresas no tienen idea de cuáles son las amenazas climáticas en sus operaciones. Menos aún de cómo su cadena de suministro está expuesta al cambio climático o si es vulnerable o no. Ven números y planillas de proveedores, lo que hace que cualquier cambio climático genere costos y que luego se transfiere a precio o simplemente, a pérdida. Si muchas empresas hicieran el ejercicio de calcular cuánto han perdido por el cambio climático, se darían cuenta que son hartos millones de pesos y dólares. ¿Cuánto se perdió con 18 puertos parados por no relacionar el efecto de las marejadas? En el retail, ¿cuántos cultivos se han perdido porque algunos proveedores son vulnerables a las cadenas de frío? Y todo esto se traspasa a la banca, por lo que las inversiones y fondos mutuos están poniendo dinero, desconociendo los riesgos y las amenazas climáticas en sus inversiones. Es toda una cadena.  Pero se habla de inversiones verdes… - No conozco banco en Chile que tenga expertos trabajando en esto. No pueden ser ingenieros comerciales o economistas, sino ingenieros agrónomos o bien , grupos interdisciplinarios. ¿Cómo rompemos esa cadena entonces? - Se rompe cuando las empresas ponen el riesgo climático dentro de su planificación estratégica. Que reconozcan las brechas en términos de información y conocimiento que tienen. Que sean humildes en decir “no tenemos idea”, para luego buscar a los socios correctos para responder las preguntas.  ¿Y no necesitaremos más estudios científicos como el del IPCC, pero a nivel local? - No. Lo que se requiere es ir a buscar a las personas que sepan. Si yo quiero conocer las amenazas climáticas en un punto del territorio, hay que buscar la bajada climática, para ver  qué se puede hacer. Los investigadores lo hacemos, pero las consultoras no. Por decirlo de alguna forma, son análisis que no están siempre en sus góndolas, pero que existen. Por eso, tienen que ir a buscar a los tipos que tienen el conocimiento específico. No basta con desplegar un mapa. Tiene que ser algo caso a caso.
Chile en llamas: el complejo futuro climático del país. El avance del desierto hacia el sur; clima semidesértico en Santiago; la eventual desaparición de la laguna de Aculeo y Peñuelas y termómetros superando los 40 °C: así podría ser el clima en Chile si la temperatura sube más de 1,5 °C, como el lapidario informe de la ONU de este lunes recordó que probablemente ocurra. Según el estudio “2010-2019, la década más cálida y seca”, elaborado por el grupo científico @AntarcticaCL de la U. de Santiago, la última década fue la más cálida registrada en la zona centro y centro-sur del país. En buena parte de Chile, el promedio de la temperatura en este período fue mucho más alto que el de la segunda mitad del siglo XX. La investigación señala que el alza experimentada en algunos puntos fue cercana a 1 °C. Según la Dirección Meteorológica de Chile (DMC), la temperatura más alta medida en Chile desde que hay registros fiables precisamente data de esta década, en 2017, cuando en Los Ángeles los termómetros anotaron 42,2 °C. Si bien Santiago aún no ha superado los 40 °C, parece que pronto se romperá esta barrera sicológica. Según mediciones de la Estación Quinta Normal, en diciembre de 2016 el termómetro marcó 37,3 °C; luego, en 2017, subió a 37,4 °C, mientras que en enero de 2019, alcanzó 38,3 °C. Incluso, durante esa misma jornada, Pudahuel registró 39,3 °C. Según el informe de @AntarcticaCL, en el top 6 de temperaturas máximas en Santiago, cinco fueron en los últimos diez años. “En pocas décadas podríamos observar en Santiago 40 °C, situación hasta hace poco inimaginable”, dice Raúl Cordero, climatólogo de la U. de Santiago, director de @AntarcticaCL y líder del estudio. Justo antes de esa década, en 2008, Santiago registró 350,8 mm de lluvias, un valor hasta ese entonces normal para el registro pluviométrico de la capital. Sería el último invierno lluvioso que recuerden los capitalinos. De hecho, el verano siguiente sería el más caluroso en casi 100 años y para muchos climatólogos, el inicio de la megasequía. Desde entonces, los pluviometros juntan más polvo que agua. Confirmando esta desoladora escenografía, el Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC, su sigla en inglés), el brazo científico de la ONU, publicó este lunes un nuevo informe concluyendo que el calentamiento global ya es irreversible y cuya responsabilidad es enteramente humana. El reporte describió cinco posibles escenarios futuros en función de cuánto se reduzcan las emisiones de dióxido de carbono, pero todos superan el más estricto de los umbrales fijados por el Acuerdo de París, destinado a detener el fenómeno. En todos los escenarios, según el reporte, el mundo cruzará la línea de los 1,5 ° C en la década de 2030. Eso implica, por ejemplo, que la megasequía de la zona central pase a ser una condición climática estable y no una excepción meteorológica. “Es altamente probable -y ya lo estamos viendo- que las sequías sean mucho más persistentes y Santiago y toda la zona central tengan una transición hacia un clima mucho más árido”, dice Eugenia Gayó, directora del Núcleo Milenio Upwell, investigadora del (CR)2 y una de las científicas que revisó el reporte IPCC. Cordero señala que aunque no se puede saber cuándo terminará esta sequía, aun cuando terminara pronto, “es muy poco probable que la zona central recupere el nivel de precipitaciones de los años 80”. Una de las proyecciones más sombrías del cambio climático para Chile, por ejemplo, estima que Santiago dejará de tener un clima mediterráneo. Cordero dice que en la zona central (entre las latitudes 32-36) el promedio de las precipitaciones cayó bajo la barrera de los 500 mm en la última década. Tomando solo ese indicador, asegura, “el clima de la zona central ya puede considerarse semiárido, mas que mediterráneo”. Roberto Rondanelli, investigador del (CR)2 dice que aunque no necesariamente Santiago pasará a tener un clima semidesértico, el límite entre este clima y el mediterráneo “se moverá más al sur”. Habrá un avance violento del desierto, vaticina Luis Carrasco, académico de la Escuela de Prevención de Riesgos y Medioambiente de la U. Tecnológica Metropolitana (Utem). “La región de Coquimbo va a tener un aspecto muy parecido a Copiapó. El desierto avanzará drásticamente hasta la Séptima u Octava Región”, asegura. El norte grande, por ejemplo, dice Gayó, será aún más cálido y las pocas lluvias que caen, disminuirán. Costa bajo el agua Zonas costeras con topografías muy planas, eventualmente pueden desaparecer, advierte Gayó. Las marejadas también serán más recurrentes y las tormentas más agresivas. “No tan solo estará en riesgo infraestructura crítica, sino también otras estructuras, como departamentos muy cercanos a las playas. Y Chile es un país costero, por eso somos muy vulnerables a estos impactos”. Carrasco explica que islas de Chiloé y sectores bajos debieran desaparecer por el aumento del nivel del mar, “así como franjas costeras a orilla de playa”. Entre otros hitos geográficos que pueden desaparecer, advierte Cordero, están la laguna de Aculeo y el lago Peñuelas. Señala que aún dándose una recuperación puntual de años lluviosos, “es poco probable que sin infraestructura que permita canalizar nuevos afluentes, estos cuerpos de agua se recuperen”. Juan Pablo Pavissich, investigador del Centro de Ecología Aplicada y Sustentabilidad (Capes) y académico de la U. Adolfo Ibáñez, asegura que bajo un escenario catastrófico, “el embalse El Yeso, principal fuente de agua potable de Santiago, podría reducir significativamente su volumen”. Todo se mezcla, dice Gayó. Por ejemplo, se proyecta que el Fenómeno de El Niño cambié sus características, y aunque no es una certeza, se espera que el Norte Grande sea más seco y caluroso. El panorama de la cordillera de los Andes, “será de sector montañoso sin nieve”, añade Carrasco. Respecto a los efectos en la biodiversidad, el informe Impactos del cambio climático en la biodiversidad y las funciones ecosistémicas en Chile, del Ministerio de Ciencia, apunta a que más que animales puntuales amenazados por el fenómeno, hay algunas especies invasoras que podrían verse favorecidas, como el visón (Neovison vison), la rana africana (Xenopus laevi), que se espera que se adapte a las nuevas condiciones más cálidas de Chile Central manteniendo su carácter invasor y el geko mediterráneo (Tarentola mauritanica), cuya población en Santiago ha ido en aumento desde los 2000. ¿Qué tan irreversibles pueden ser estos casos? “Se puede ir frenando o desacelerando, pero revertirlo, si es que fuera posible, solo se verá será en los próximos siglos o milenios”, dice Paulina Aldunce, investigadora del CR(2), “algo que nuestra generación no verá”.
Pablo Camus, historiador ambiental: “Los años muy secos son años críticos  en la historia”. Próximo a publicar un libro sobre la incidencia del fenómeno de El Niño en dos siglos de historia chilena, el académico de la U. Católica pone en perspectiva la crisis climática y el quehacer humano. “Los tiempos humanos son más rápidos que los de la naturaleza: las acciones políticas, los proyectos que emprendimos hace 100 o 150 años, recién hoy se están expresando en todo su impacto”, plantea. Correlación, se nos ha enseñado, no es causalidad, sino probabilidad de causalidad. No porque se produzcan paralela o consecutivamente dos hechos, dos fenómenos, uno es causa y el otro efecto: puede haber entre ambos, eso sí, más de un vínculo. Los historiadores profesionales parecen tenerlo más que claro, entre ellos Pablo Camus, docente de la Universidad Católica dedicado a una rama disciplinar no muy visible, pero que lleva décadas de desarrollo en Chile: la historia ambiental. Estudioso de la historia de los bosques, la piscicultura, las invasiones biológicas y un largo etcétera, Camus lo es también de las relaciones entre clima, sociedad y crisis sistémica. En calidad de tal, está terminando un libro que vuelve a asociarlo con el premio nacional de Ciencias Naturales Fabián Jaksic: Clima y sociedad. El fenómeno de El Niño en la historia de Chile. Y si bien no habla de causalidades, constató durante la investigación conducente a este volumen más de una “coincidencia increíble”. Un ejemplo de lo anterior está en un artículo de Camus y Jaksic aparecido en el último número de la Revista de Historia y Geografía de la UCSH -”Los temporales de 1982 y la crisis económica, política y social de la dictadura en Chile”-, donde se asocian las jornadas de aquel junio a una “crisis socioecológica” a la que se hizo frente a través de ollas comunes que, a su vez, incentivaron la creación de lazos sociales que en algo podrían explicar las protestas del año 83. Cuenta vía Zoom el autor de Ambiente, bosques y gestión forestal en Chile, 1541-2005, que la idea del nuevo libro es ver cómo puede un fenómeno climático acotado reflejarse en la historia republicana. Con ese fin confeccionaron una base de datos alimentada principalmente con las precipitaciones de Santiago, en Quinta Normal, entre 1820 y el 2020. “Y resultó que las coyunturas más importantes de la historia de Chile coincidían con periodos de sequías o inundaciones”, ya se tratara de El Niño o de La Niña. En la misma tecla, no es que alguien les atribuya a las enormes inundaciones de 1877 y 1878 la ocurrencia de la Guerra del Pacífico, pero queda por establecer su aporte a la crisis económica que Aníbal Pinto denunciaba en el mensaje presidencial de 1878, que a su a vez resultó decisiva a la hora de la guerra con Bolivia. “No estamos diciendo que la inundación y las lluvias determinaron la guerra, sino que fueron un factor coadyuvante”, explica Camus, quien también ha observado que el muy acontecido 1924 (con el ruido de sables y la renuncia de Alessandri Palma incluidos) fue también el años más seco de todos los que estudiaron. Y ni decir de la sequía de 1968, con una reforma agraria que “empieza a repartir tierras, pero no agua”. Y así sigue. ¿Cómo inciden hoy los factores climáticos? Los historiadores necesitamos una mínima distancia en el tiempo, es cierto, pero estamos también en una megasequía, y 2019 fue muy seco. El 2020 fue muy seco, pero no tanto, y ahora está sequísimo, y estamos en una tremenda crisis, aun si el Covid no tiene que ver. Los años muy secos son años críticos en la historia. Del reciente informe de los expertos de Naciones Unidas se extrae que es muy probable que la última década sea la más calurosa del planeta en 125 mil años y que los niveles de dióxido de carbono en la atmósfera no habían sido tan altos en al menos dos millones de años. ¿Qué impresión le dejó el informe? Es lapidario, dentro de lo poco que uno puede decir. Hay toda una línea de investigación en ciencias sociales que habla del Antropoceno -que esto es culpa del hombre, de su acción sobre el planeta-, pero hay otra línea que está hablando del Capitaloceno: los que están emitiendo todos estos gases son contados países. Es súper fácil de hablar del Antropoceno y del hombre “malo”, pero el 80% de la humanidad está viviendo las consecuencias aun si tiene una incidencia mínima. El problema no se da en todas partes por igual: hay ciertos sectores del planeta donde hay que intervenir con más fuerza, que son los que están en esta economía desde hace 200 años. No somos todos, por decirlo de algún modo, aunque todos tenemos responsabilidades. A esta altura, estamos todos involucrados. ¿Qué puede aportar un historiador ambiental cuando es llevado de golpe al presente? Un aporte que podemos hacer es el de la mirada de larga duración. Los tiempos humanos son más rápidos que los de la naturaleza: las acciones políticas, los proyectos que emprendimos hace 100 o 150 años recién hoy se están expresando en todo su impacto. Y lo que en algún momento se pensó que era bueno para restaurar ecosistemas, y que se hizo con la mejor de las intenciones, puede tener efectos que sólo vemos un siglo después. Aunque cada vez sabemos más, somos bastante ignorantes respecto de cómo funciona la naturaleza, de qué impactos podemos provocar en ella. ¿Qué problemas produce el divorcio entre los tiempos humanos y los de la naturaleza? La temporalidad, en el fondo, es una forma de análisis. El tema con los bosques en Chile, por ejemplo, es que había que solucionar el problema de la erosión: se les ocurrió plantar pinos, y 200 años después se transformaron en una especie de tragedia. Quizá en lugares extremadamente erosionados los pinos habrían sido una buena solución, pero cuando esto se masificó a gran escala, se perdió el sentido. Entonces, tienes un problema, aplicas una política y ves su resultado en el tiempo largo. ¿Cómo se ve eso hacia el futuro? Quizá la reconversión eléctrica de toda la industria automotriz hoy parezca una panacea y en 100 años más van a decir que la cagamos. Que no era la electricidad. Uno no sabe. El climatólogo Raúl Cordero dijo que hay una generación de nacidos en el siglo XX que vamos a morir con un clima significativamente distinto al que teníamos cuando niños. ¿Qué le dice esto del modo en que nos relacionamos con la variable climática? Hay historiadores que plantean una aceleración de la historia que se vería reflejada en este cambio tan increíble, pero hay también una explicación a través de la tecnología. No sólo el clima, todo está cambiando brutalmente. Ahora existe una mirada para la cual la meteorología siempre está cambiando y, por lo tanto, no habría que alarmarse. Si miras las tablas de lluvia que hicimos, siempre hubo años de sequía en Santiago. Vicuña Mackenna [en su Ensayo histórico sobre el clima de Chile (Desde los tiempos prehistóricos hasta el gran temporal de julio de 1877)] establece que el clima de Chile es más o menos como lo estamos viendo ahora: años de extrema lluvia, probablemente por el fenómeno El Niño, y muchos años de sequía. Es complicado saber cuán definitivo es este cambio. Desde el punto de vista de la historia, uno ve que la caída del Imperio Romano ha sido explicada por un período de lluvias. El desarrollo de una “conciencia ambiental”, ¿cambia el escenario? Históricamente ha habido conciencias ambientales que han cambiado cosas. Hubo dos leyes sobre los bosques en 1871 y 1872: ya estaban preocupados de la devastación forestal en Chile. Hay una ley sobre la corta de bosques en ciertos terrenos que impiden cortar los árboles cerca de las quebradas y los cursos de ríos. Después viene Federico Albert, este señor alemán que va generando una nueva conciencia que se expresa en la Ley de Bosques de 1931. Sin duda, los años 60 marcan un punto de inflexión, con personajes clave como Rafael Elizalde. En 1973, Arne Naess escribía sobre la “ecología profunda”. Muchos lo vieron como un loco, hasta hoy, cuando se habla de los rojos transformados en verdes, de los fundamentalistas. Hay una visión medio peyorativa, aunque hay algo que lentamente ha ido tomando mucha fuerza. Quizá muy lentamente. La función de la historia es hacerle preguntas al pasado para entender lo que está pasando ahora y, sin duda, hay una preocupación ambiental creciente. Sobre todo en los muchachos, que nacieron un poco con la crisis. Hay una demanda de conocimientos. Por otro lado, este tipo de historia está un poco más al servicio de otras disciplinas: a los ecólogos les interesa mucho, a los ingenieros forestales, a los agrónomos, a los geógrafos. A veces, la historia queda entrampada en temas muy interesantes, pero que no despiertan la atención del resto de las disciplinas, o del resto de la sociedad. En ese sentido, se está despertando mucho más interés en el conocimiento del pasado ambiental que en temas clásicos, como la construcción de Estado nacional. ¿Qué significa hoy tener esa conciencia ambiental? Es complicado el tema. Yo mismo me pregunto, al final qué saco con ir a dejar al reciclaje el tarro de cerveza. ¿Cuánto impactará? Bueno, la suma de todas esas acciones comienza a impactar. Pero no basta con la conciencia del acto pequeño: hay que darse cuenta de que hay una crisis más global que nuestras pequeñas intervenciones. Por otro lado, hay autores como Julian Simon que han dicho ¿por qué nos preocupamos, si el hombre, con su inteligencia y creatividad, va a solucionar el problema? Él tiene esta lógica productivista, más liberal, de que vamos a salvarnos con más tecnología. Me caben dudas con eso. Que sea una solución... Claro. Ahora, la solución de la ecología profunda es más o menos que todos nos quedemos mirando las plantas y volvamos a un indigenismo. Bueno, uno dice… tampoco. La idea de volver a economías pastoriles no parece muy integradora de la experiencia humana, ni muy practicable. Por supuesto. No podemos desandar la historia. Hay muchas tecnologías que son muy útiles y están muy bien, y así es como podemos tener esta reunión por Zoom. Acá vamos al tema de la administración, de la gestión. ¿Quién gestiona qué y bajo qué supuestos éticos? Creo que por ahí va. No vamos a volver al pasado, pero si seguimos haciendo lo mismo y gestionando los bienes comunes del mismo modo en que los estamos gestionando, ahí sí que no hay retorno. Tiene que haber un cambio de perspectiva. En 1974, el historiador Emmanuel Le Roy Ladurie constataba una serie de “calamidades naturales”, pero denunciaba los peligros de caer en un discurso apocalíptico o alarmista. ¿Qué puede pensarse hoy a ese respecto? Primero, que la noción apocalíptica es muy antigua. Basta pensar en el libro de Georges Duby sobre el año 1000, o en las predicciones de Thomas Malthus sobre la población. Dicho eso, la situación actual es seria: es tal el afán de rentabilizar todo, que finalmente nos estamos quedando sin nada. Yo creo que el hombre tiene la capacidad de cambiar. No sé si vamos a terminar en Blade Runner, pero no creo. Me parece que se ha ido tomando una conciencia y que hay que sentarse a conversar, y convencer a los dueños del mundo de que se tomen en serio el problema.
Columna de Maisa Rojas: Informe del IPCC, acción climática aquí y ahora. NA Por Maisa Rojas, directora (CR)2, académica FCFM UChile. Autora coordinadora Grupo de Trabajo I, IPCC El lunes se publicó el último informe del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC) sobre las bases físicas del cambio climático. Este es el informe más completo, actualizado y de mayor autoridad respecto al tema, donde participaron más de 230 autores quienes llegaron a una conclusión lapidaria: el calentamiento global actual es atribuible totalmente a la acción de los seres humanos. El resumen del informe está dividido en cuatro secciones. La primera revisa el estado actual del clima e indica que la temperatura de nuestro planeta ha aumentado en 1,1 ºC, un hecho sin precedentes en 125 mil años. La segunda sección visualiza los posibles futuros climáticos para este siglo y más allá, y concluye que - a menos que las reducciones de gases de efecto invernadero sean inmediatas, rápidas y a gran escala - limitar el calentamiento a 1,5 °C (parte de los objetivos del Acuerdo de París) estará fuera de nuestro alcance. También se habla de cuáles efectos del cambio climático son irreversibles, como el aumento del nivel del mar, y cuales se pueden frenar o limitar, como el incremento de la temperatura superficial. La tercera sección contiene información climática para la evaluación de riesgos y la adaptación regional. Aquí vemos cómo los eventos extremos ya están impactando a todas las regiones del mundo. En el caso de Chile esto incluye sequía y olas de calor. Para el futuro se proyecta que estos eventos se hagan más frecuentes e intensos, sumándose también el peligro de incendios. Es decir, el reporte confirma lo que ya sabemos, porque lo hemos vivido en estos últimos años con la megasequía y los megaincendios en el centro y sur de Chile. Por último, la cuarta sección aborda cómo limitar el cambio climático futuro. Y aunque nos parezca difícil, lo cierto es que el informe indica que muchos de los efectos más negativos del cambio climático aún pueden evitarse o al menos limitarse si se toman medidas agresivas ahora. Finalmente, esta es una idea muy poderosa, pues significa que aún hay espacio para la acción y que el futuro está en nuestras manos.
Clima semidesértico en Santiago; la desaparición de Aculeo y Peñuelas y termómetros superando los 40°C: así podría ser el clima en Chile si la temperatura sube 2°C . El lapidario informe del IPCC recordó que el cambio climático sigue su avance, y estas podrían ser las consecuencias que el fenómeno generaría en nuestro país. Según el estudio “2010-2019, la década más cálida y seca”, elaborado por el grupo científico @AntarcticaCL de la Universidad de Santiago, la última década fue la más cálida registrada para las zonas centro y centro-sur del país. En buena parte de Chile, el promedio de la temperatura en este período fue mucho más alto que el de la segunda mitad del siglo XX. La investigación señala que el alza experimentado en algunos puntos de la zona centro-sur se estima cercana a 1°C. Según datos de la Red Oficial de la Dirección Meteorológica de Chile (DMC), la cifra más alta medida en Chile desde que hay registros fiables precisamente data de esta década, en 2017, cuando en Los Ángeles los termómetros anotaron 42,2°C. Si bien Santiago aún no ha superado los 40°C, todo parece indicar que será cosa de tiempo romper esa barrera sicológica. Según mediciones de la Estación Quinta Normal de la DMC, en diciembre de 2016 el termómetro marcó 37,3°C, luego en 2017 subió a 37,4°C, mientras que en enero de 2019, alcanzó 38,3°C. Incluso, durante esa misma jornada, la Estación Pudahuel registró 39,3°C. Según el informe de @AntarcticaCL, en el top 6 de temperaturas máximas registradas en Santiago, cinco ocurrieron en la última década. “En pocas décadas podríamos observar en Santiago 40°C, situación que hasta hace poco era inimaginable”, dice Raúl Cordero, climátologo de la U. de Santiago, director de @AntarcticaCL y líder del estudio. Justo antes de esa década, en 2008, Santiago registró 350,8 mm de lluvias, un valor hasta ese entonces considerado normal para el registro pluviométrico de la capital. Sería el último invierno lluvioso que recuerden los capitalinos. De hecho, el verano siguiente anotaría inusuales marcas de temperaturas, transformándolo en el más caluroso en casi 100 años y para muchos climatólogos, el inicio de la megasequía que asola a gran parte de la zona central. Desde entonces, los pluviometros solo se han desplomado, sumando récord tras récord. Confirmando esta desoladora escenografía, el Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC, su sigla en inglés), el brazo científico de la ONU, publicó este lunes un nuevo informe concluyendo que el calentamiento global ya es irreversible y cuya responsabilidad es enteramente humana. El reporte describió cinco posibles escenarios futuros en función de cuánto se reduzcan las emisiones de dióxido de carbono, pero todos superan el más estricto de los umbrales fijados por el Acuerdo de París de 2015, destinado a detener el fenómeno. En todos los escenarios, según el reporte, el mundo cruzará la línea de los 1,5° C en la década de 2030. Eso implica, por ejemplo, que la megasequía que ahora caracteriza a la zona central pase a ser una condición climática estable y no una excepción meteorológica. “Es altamente probable -y ya lo estamos viendo- que las sequías sean mucho más persistentes y Santiago y toda la zona central tendrán una transición hacia un clima mucho más árido”, dice Eugenia Gayó, directora del Núcleo Milenio Upwell, investigadora del (CR)2 y una de las científicas que revisó el reporte IPCC. Cordero señala que aunque no se puede saber cuándo terminará esta sequía, aun cuando terminara pronto, “es muy poco probable que la zona central recupere el nivel de precipitaciones que tenía en los años 80″. Una de las proyecciones más sombrías del cambio climático para Chile, por ejemplo, estima que Santiago dejará de tener un clima mediterráneo. Cordero dice que en la zona central (entre las las latidudes 32-36) el promedio de las precipitaciones cayó bajo la barrera de los 500 mm en la última década. Tomando solo ese indicador, asegura, “el clima de la zona central ya puede considerarse semiárido, mas que mediterráneo”. Roberto Rondanelli, investigador del (CR)2 dice que aunque no necesariamente Santiago pasará a tener un clima semidesértico, el límite entre este clima y el mediterráneo “se moverá más al sur”. Pero no solo la capital sufrirá las consecuencias. El norte grande, por ejemplo, explica Gayó, será aún más cálido y las pocas precipitaciones que caen, disminuirán. Luis Carrasco, académico de la Escuela de Prevención de Riesgos y Medioambiente de la U. Tecnológica Metropolitana (Utem) vaticina que la disminución de precipitaciones permitirá un avance violento del desierto. “La región de Coquimbo va a tener un aspecto muy parecido a lo que es Copiapó. El desierto avanzará drásticamente hasta la Séptima u Octava Región”. Zonas costeras podrían desaparecer Zonas costeras con topografías muy planas, eventualmente pueden desaparecer, advierte Gayó. Las marejadas también serán más recurrentes y las tormentas más agresivas. “No tan solo estará en riesgo infraestrucutra crítica, sino también otras estructuras, como departamentos muy cercanos a las playas. Y Chile es un país costero, por eso somos muy vulnerables a estos impactos”. Carrasco explica que islas de Chiloé y sectores bajos debieran desaparecer por el aumento del nivel del mar, “así como franjas costeras a orilla de playa”. Entre otros hitos geográficos que pueden desaparecer, advierte Cordero, están la laguna de Aculeo y el lago Peñuelas. Señala que aún dándose una recuperación puntual de años lluviosos, “es poco probable que sin obras de infraestructura que permitan canalizar nuevos afluentes, estos cuerpos de agua se recuperen”. Juan Pablo Pavissich, investigador del Centro de Ecología Aplicada y Sustentabilidad (Capes) y académico de la U. Adolfo Ibáñez, asegura que bajo un escenario catastrófico, “el embalse El Yeso, principal fuente de agua potable de Santiago, podría reducir significativamente su volumen”. Todo se mezcla, dice Gayó. Por ejemplo, se proyecta que el Fenómeno de El Niño cambié sus características, y aunque no es una certeza, se espera que el Norte Grande sea más seco y más caluroso. El panorama de la cordillera de los Andes, “será de sector montañoso sin nieve”, añade Carrasco. Respecto a los efectos en la biodiversidad, el informe Impactos del cambio climático en la biodiversidad y las funciones ecosistémicas en Chile, elaborado por el Ministerio de Ciencia, apunta a que más que animales puntuales amenazados por el fenómeno, hay algunas especies invasoras que podrían verse favorecidas, como el visón (Neovison vison), la rana africana (Xenopus laevi), que se espera que se adapte a las nuevas condiciones más cálidas de Chile Central manteniendo su carácter invasor y el geko mediterráneo (Tarentola mauritanica), cuya población en Santiago ha ido en aumento desde mediados de la década del 2000. ¿Qué tan irreversibles pueden ser estos casos? “Se puede ir frenando o desacelerarando, pero revertirlo, si es que fuera posible, solo se verá será en los próximos siglos o milenios”, dice Paulina Aldunce, académica de la Facultad de Ciencias Agronómicas de la U. de Chile e investigadora del CR(2), “algo que nuestra generación no verá”.
Un Chile seco. No basta con consagrar un derecho al agua, sino que es necesario definir qué implica, a quién se puede exigir, de qué manera se satisface (si es que hay sequía, ¿se estaría violando el derecho?). Además de diseñar una institucionalidad y regulación eficientes, confiables y justas. Sin haber prestado demasiada atención, llegamos a un momento en que los cerros de Santiago ya no irradian la blancura de la nieve en invierno, los sistemas de regadío han suplantado las lluvias que usualmente nutrían los campos del sur y al color verde del valle central lo ha reemplazado un inhóspito café. Pese a las advertencias, nuestro país no pudo escapar a la falta de agua. Y las consecuencias son dolorosas. Las áreas de la economía que dependen directamente del agua – la agricultura y la ganadería, por ejemplo – han enfrentado sus peores períodos de las últimas décadas. Para qué hablar de los efectos salubres, o de cómo un ambiente árido, cada vez con menos vegetación y ríos, puede afectar nuestra calidad de vida. La belleza también es importante para la vida buena. Sin embargo, ahora la alarma debe traducirse rápidamente en acción. La preocupación por la sequía, desde luego, tiene una dimensión económica importante: sin agua nada puede funcionar. No obstante, en último término ella debe sustentarse en una adecuada relación con nuestro entorno natural. En efecto, el agua, así como los demás recursos naturales, nos ha sido dada gratuitamente, sin ningún mérito por nuestra parte. De ahí que no es lícito usarla como si su disponibilidad dependiera únicamente de nosotros, o como si nuestras decisiones no afectaran a nuestros semejantes o a las generaciones futuras. Además, nos ha sido dada a todos, no a unos pocos, de manera que su uso y administración debe estar siempre orientado a que efectivamente todos puedan disponer de ella. De esto no se sigue necesariamente que los privados deban ser excluidos de su administración (un particular puede igualmente contribuir al bien público) o que no se puedan establecer ciertos derechos para su uso, esa es, más bien, una decisión prudencial. El punto es que, en tanto bien dado a todos gratuitamente, nadie puede ser privado de su acceso. Todo lo anterior implica una gran cuota de responsabilidad por nuestra parte. En última instancia, se trata de una responsabilidad hacia el resto de la comunidad. El cuidado del agua es fundamental porque ella es fuente de vida para otros. Pero en un mundo altamente individualista, nada de esto parece muy fácil de comprender. Se trata, qué duda cabe, de un tema central que está cada vez más presente en la discusión pública. El debate suele darse en términos de los llamados “derechos de aguas”, y gira en torno a si deben existir o no y cómo consagrarlos en la eventual nueva constitución. De hecho, aparece como uno de los grandes temas que la convención deberá tratar. El problema es que, dada en esos términos, la discusión no puede ir mucho más allá. No basta con consagrar un derecho al agua, sino que es necesario definir qué implica, a quién se puede exigir, de qué manera se satisface (si es que hay sequía, ¿se estaría violando el derecho?). Además de diseñar una institucionalidad y regulación eficientes, confiables y justas. En concreto, debemos esforzarnos por pensar en el régimen preciso al que se someterá el agua, cuántas reservas es necesario construir, qué innovaciones se pueden hacer en la materia (¿a nadie llama la atención que usemos agua potable al tirar la cadena?) o qué mecanismos permiten hacer más eficiente su uso. Todavía hay mucho por hacer. Pero eso depende de que dejemos de lado las consignas y discursos fáciles para, en vez, tener un debate serio y profundo que nos beneficie a todos. Debemos ser capaces, en efecto, de reconocer que en cada discusión puntual tendremos que cuidar distintos bienes, como empleo y cuidado medioambiental; de manera que necesitaremos dejar de lado el ambiente maniqueo al que nos hemos acostumbrado. Pero por sobre todo, de que aceptemos ciertos límites (algo difícil en tiempos en que rigen las lógicas contrarias) y estemos dispuestos a hacer sacrificios.
Las señales desatendidas de la crisis hídrica. NA El agua es vital para la vida. Se trata de un recurso muy valioso que nos permite vivir coexistiendo con múltiples ecosistemas que se encuentran interconectados a los ciclos terrestres. Esta coexistencia e interdependencia entre distintos ecosistemas genera la vida como la podemos observar con nuestros propios ojos. Es por esta relación natural intrínseca que tenemos con el medio ambiente y sus ecosistemas, que no podemos hablar del bienestar del ser humano sin garantizar el bienestar ecosistémico considerando un clima cambiante. En la última década en la zona central de nuestro país se han observado distintas manifestaciones que evidencian signos de cambio climático. La mayoría de las personas que viven en Santiago habrán notado los efectos de esta prolongada sequía, como la reducción en las precipitaciones y el aumento en la diferencia entre las temperaturas diarias mínimas y máximas, llamada amplitud térmica, que se experimentan en la ciudad en las diferentes estaciones del año. Estas reducciones en las precipitaciones y aumento de las temperaturas traen consigo una serie de consecuencias, como una mayor demanda de agua desde la cobertura vegetal y los diferentes productos agrícolas y ganaderos, un mayor derretimiento de nieve y una aceleración del retroceso de los glaciares. La gravedad de esta llamada “mega-sequía” puede explicarse a través de distintas señales que lentamente han aparecido en nuestro medio y que a veces poca atención les hemos dado. La primera gran señal fue la progresiva desaparición de la laguna Aculeo. Desde comienzos de este siglo los medios de comunicación informaban alarmados acerca de la reducción paulatina del espejo de agua de la laguna Aculeo, primero mostrando una reducción de sus niveles y luego destacando que los distintos muelles quedaban colgados junto a los botes en la tierra, para finalmente mostrar la completa sequedad de la Laguna. Aparentemente, la lenta normalización de esta situación hizo que no se hiciese una relación de este fenómeno con el problema del cambio climático. Esta señal debió habernos hecho pensar tempranamente sobre la gravedad del fenómeno global del cambio climático que nos estaba alcanzando y del cual tanto nos han hablado desde el mundo de la ciencia. No obstante, poca atención le prestamos en su momento y solo parece que reaccionamos sobre hechos consumados. Un fenómeno similar se ha observado en laguna Peñuelas y así en muchos cuerpos lacustres de la Zona Central. Por otro lado, para nadie ya resulta extraño observar la reducción de los caudales del río Maipo y Mapocho. Este hecho es tremendamente decidor para evaluar la salud hídrica de la cuenca, ya que no solo es una expresión de las aguas superficiales, sino también de los descensos de los niveles freáticos de las napas. Efectivamente al reducirse los caudales de agua provenientes de la Alta Cordillera también se reduce la cantidad de agua que recarga las napas subterráneas y, por lo tanto, nuestras últimas reservas de agua en caso de una sequian. Las aguas subterráneas proporcionan un suministro crítico de agua dulce, especialmente en las regiones áridas y semiáridas, donde la disponibilidad de agua superficial es limitada y, por lo tanto, los impactos del cambio climático en el almacenamiento de las aguas subterráneas podrían afectar a la sostenibilidad de los recursos de agua dulce, a medida que ésta se va convirtiendo en el abastecimiento predominante para la población y las diversas actividades industriales. Adicionalmente, los efectos antropogénicos sobre los recursos hídricos subterráneos se deben principalmente al bombeo de aguas subterráneas y a los efectos indirectos del riego y de los cambios en el uso del suelo. Se espera que aumente el uso del agua desde los pozos ante la reducción de las aguas superficiales producto de cambios en el clima y la persistente sequía. Frente a esto, se hace necesario concentrar esfuerzos en entender el agua subterránea, ya que muchos pozos se pueden secar en el futuro si existe una explotación no planificada, los caudales de los ríos podrían seguir disminuyendo debido a la interconexión con las aguas subterráneas, y la superficie de los humedales, ricos en diversos ecosistemas, podrían disminuir. El bombeo excesivo, la sequía y la influencia constante del cambio climático están agotando los recursos de agua subterránea en todo el mundo, en los que la zona Centro – Sur de Chile no es la excepción. Lo anterior pone de manifiesto la importancia de considerar el desarrollo de nuevas tecnologías para el abastecimiento de agua, como plantas desaladoras. En resumen, la observación de distintos fenómenos que vienen ocurriendo en la última década como la desaparición o reducción significativa de los cuerpos de agua superficiales, reducción de las precipitaciones, reducción de los caudales de los principales ríos y la reducción significativa de la vegetación nos hablan de la instalación de un clima árido en la zona centro norte de Chile. Así, parece que el “cambio climático” significa para Chile la aridez de una parte importante de su territorio. Esta noticia es una muy mala para todos nosotros, pero debemos ser capaces de adaptarnos al cambio y ello implica hacer una gestión de los recursos hídricos mucho más precisa, rigurosa y con un conocimiento acabado del medio natural. Por ejemplo, no es posible ni sostenible mantener derechos de agua que excedan los recursos de agua disponibles en las cuencas hídricas, ya que al final, los caudales de agua otorgados simplemente no existirán. * Jefe del Centro de Ecosistemas Hídricos Universidad Bernardo O’Higgins (UBO)
Bill Gates promete US$ 1.500 millones para los nuevos proyectos climáticos de la ley de infraestructura de EE.UU.. Una empresa respaldada por Gates solicitaría fondos de contrapartida de un programa del Departamento de Energía que adopte la política industrial. El cofundador de Microsoft, Bill Gates, dijo que su fondo de inversión climática comprometerá US$ 1.500 millones para proyectos conjuntos con el gobierno de Estados Unidos, si el Congreso promulga un programa destinado a desarrollar tecnologías que reduzcan las emisiones de carbono. Un proyecto de ley de infraestructura de aproximadamente US$ 1 billón aprobado por el Senado esta semana le daría al Departamento de Energía US$ 25.000 millones para proyectos de demostración financiados a través de asociaciones público-privadas, parte de más de US$ 100.000 millones para abordar el cambio climático. La Cámara aún no ha aprobado la legislación. Gates, en una entrevista con The Wall Street Journal, señaló que un fondo administrado por Breakthrough Energy podría gastar el dinero durante tres años en proyectos destinados a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero que causan el cambio climático. Los proyectos Breakthrough, que tendrían que competir con otros solicitantes de fondos, podrían incluir combustible libre de emisiones para aviones y tecnología para absorber dióxido de carbono del aire. “Es fundamental para todas estas tecnologías climáticas reduzcan los costos y puedan escalarse a un nivel bastante gigantesco”, dijo Gates. “Nunca aumentará esa escala a menos que el gobierno adopte las políticas correctas y la política correcta es exactamente lo que está en ese proyecto de ley de infraestructura”. Breakthrough probablemente trasladará los fondos para los proyectos más grandes a Europa y Asia si el paquete no se convierte en ley, agregó. El programa del Departamento de Energía no ha sido un punto álgido en el debate sobre la legislación, pero algunos republicanos han criticado el proyecto de ley en general por lo que consideran un gasto excesivo y un aumento de los poderes federales. El proyecto de ley fue aprobado por el Senado en una votación de 69 a 30 el martes y solo los republicanos se opusieron. “Washington debe aprender a vivir dentro de sus posibilidades”, dijo una declaración esta semana del senador John Barrasso de Wyoming, el principal republicano del Comité de Energía del Senado. Para abordar el cambio climático, el proyecto de ley incluye más de US$ 100.000 millones para programas que mejoran la red eléctrica, fortalecen la infraestructura contra desastres naturales y subsidian una transición a automóviles, camiones y autobuses libres de emisiones. El programa de asociaciones público-privadas es una de las formas en que el proyecto de ley adopta la política industrial, la idea de que los gobiernos dirigen las industrias críticas en lugar de dejar las cosas al mercado. Gregory Nemet, profesor de la Universidad de Wisconsin y autor de un libro sobre la innovación reciente en energía solar, planteó que el cambio de política presionará a los funcionarios gubernamentales a que sostengan dinámicas complejas del mercado mientras gestionan las demandas de las empresas que buscan ganancias. La política industrial “es realmente una buena forma de acelerar la innovación, pero es arriesgada porque va más allá de todo lo que hemos hecho en las últimas cuatro décadas”, dijo Nemet, refiriéndose a EEUU. Las asociaciones público-privadas han ayudado a comercializar tecnología energética incipiente antes, desde la industria de la energía nuclear de Estados Unidos a mediados del siglo XX. Pero los resultados fueron mixtos y políticamente controvertidos cuando los fondos de recuperación de la crisis financiera se destinaron a esfuerzos similares en el Departamento de Energía hace una década. Algunos de esos fondos garantizaron un préstamo a Solyndra, un fabricante de paneles solares que luego quebró, convirtiendo el trato en un punto de ataque político para los críticos del Departamento de Energía. La agencia también prestó fondos a Tesla, el fabricante de automóviles eléctricos que ahora es una de las empresas más valiosas del mundo. “Nuestros líderes políticos tienen que aceptar que va a haber algún fracaso”, dijo David Hart, investigador principal de la Information Technology and Innovation Foundation, un grupo de expertos en políticas de ciencia y tecnología. “En última instancia, tiene que haber una política climática que cree este mercado”. Gates espera que, además de los fondos federales, los US$ 1.500 millones atraigan a otros inversionistas para recaudar hasta US$ 15.000 millones para varios proyectos. Gates proporcionará algunos de los fondos iniciales a través de un programa Breakthrough llamado Catalyst, que también está en proceso de recaudar dinero de otros, dijo. Después de la votación del martes en el Senado, una coalición de los mayores grupos comerciales de automóviles, servicios públicos y varios grupos ambientalistas hicieron un anuncio similar al de Gates. Su Iniciativa Nacional de Carga de Vehículos Eléctricos conjunta estimularía y coordinaría inversiones en proyectos que se convertirán en parte del programa de US$ 7,5 mil millones de la legislación para instalar más estaciones de carga para vehículos eléctricos. El hecho de que estas promesas se anuncien incluso antes de que el Congreso apruebe la financiación es una señal de apoyo de la comunidad empresarial a estos programas, dijo la secretaria de Energía, Jennifer Granholm, en una entrevista conjunta con Gates. “Demuestra que el sector privado está listo para liderar la lucha para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y lograr una economía [libre de emisiones] en asociación con el gobierno”, dijo.
Bill Gates ofrece 1.500 millones de dólares para medioambiente si EE.UU. aprueba ley para reducir gases de efecto invernadero. El cofundador de Microsoft dijo que si el proyecto pasa la Cámara de Representantes, donde enfrenta una votación incierta de los demócratas, “esta colaboración no solo nos llevará a recorrer un camino más duradero hacia un compromiso de cero emisiones, sino que creará empleos de corto y largo plazo en comunidades en todo el país”. La oferta de Gates forma parte del contexto del paquete de 1,2 billones de dólares propuesto por el presidente Biden que ya fue aprobado esta semana por el Senado y que  incluye miles de millones de dólares para la lucha contra el cambio climático. El cofundador de Microsoft Bill Gates anunció este jueves que invertirá 1.500 millones de dólares en proyectos para el medioambiente con el gobierno de Estados Unidos si se aprueba una ley para reducir la emisión de gases de efecto invernadero, actualmente en proceso en el Congreso. El paquete de 1,2 billones de dólares aprobado esta semana por el Senado incluye miles de millones de dólares para la lucha contra el cambio climático. Si el proyecto pasa la Cámara de Representantes, donde enfrenta una votación incierta, “esta colaboración no solo nos llevará a recorrer un camino más duradero hacia un compromiso de cero emisiones, sino que creará empleos de corto y largo plazo en comunidades en todo el país”, dijo Gates, según un comunicado publicado por CNBC. El presidente Joe Biden afirmó que el proyecto creará miles de empleos bien remunerados para personas sin títulos universitarios, al financiar carreteras, puentes y puertos, así como depuradoras de agua e internet de alta velocidad. Para ello destinará 550.000 millones de dólares. “Esta inversión histórica en infraestructura es lo que creo que ustedes, estadounidenses, quieren”, dijo Biden en un discurso en la Casa Blanca. Tras su aprobación en el Senado, el proyecto depende de una votación incierta en la Cámara de Representantes, donde divide a la mayoría demócrata. Un fondo de Gates para el medioambiente, administrado por la empresa Breakthrough Energy, invertiría 1.500 millones de dólares en tres años para eliminar los gases de efecto invernadero que contribuyen al cambio climático, según medios estadounidenses. El proyecto incluye aviones que no contaminan y tecnología para capturar carbón en el aire. Para eso “es fundamental poder bajar el costo y las escalas de estas tecnologías de manera gigantesca”, dijo Gates al Wall Street Journal. “Nunca se logrará esa escala a menos que el gobierno adopte políticas adecuadas, y eso es exactamente lo que viene en la ley de infraestructura”.
Incendios forestales y récords de temperatura: la ola de calor que sofoca al hemisferio norte. El anticiclón Lucifer ha llevado las temperaturas a un récord de 48,8 grados en Sicilia, mientras que en EE.UU. casi 200 millones de personas están bajo algún tipo de advertencia de calor. “En 30 años, un verano como los de ahora se considerará un verano frío”, alertan meteorólogos españoles. El anticiclón Lucifer se mantuvo este jueves en el sur de Europa con temperaturas de 38°C, mientras los expertos advierten que el calor seguirá elevándose. El fenómeno meteorológico golpeó durante la jornada a Portugal y el centro de Italia, luego de que la temperatura en Sicilia superara los 48,8°C y provocara más de 500 incendios en el sur de Europa. La temperatura más alta registrada en el continente hasta ahora había sido de 47,7°C en Atenas, en 1977. Esto se suma a las inundaciones repentinas que azotaron el norte de Turquía el miércoles, mientras los incendios forestales continuaban en Grecia, Italia y Argelia. El movimiento del anticiclón hacia el norte ha aumentado la preocupación por más incendios potencialmente mortales en todo el continente. La Fuerza Aérea italiana, que supervisa al servicio meteorológico nacional, dijo que las islas de Cerdeña y Sicilia podrían llegar a temperaturas superiores a los 40°C el viernes, y el Ministerio de Salud del país emitió el miércoles alertas rojas por calor extremo en varias regiones. En Sicilia, las autoridades regionales declararon estado de emergencia como resultado de los incendios, y 50 equipos voluntarios han volado para ayudar a combatirlos. En España, el servicio meteorológico nacional advirtió que las temperaturas podrían llegar a los 44°C en algunas zonas en los próximos días. Las autoridades de Barcelona designaron 162 museos, bibliotecas y otros lugares públicos de la ciudad como “refugios climáticos”, ofreciendo agua potable fría y personal capacitado para lidiar con golpes de calor. “Las temperaturas máximas y mínimas alcanzarán niveles muy por encima de lo normal para esta época del año”, dijo la Agencia Estatal de Meteorología de España (AEMET). Rubén del Campo, portavoz de la AEMET, señaló al diario El País que España ha duplicado sus olas de calor en solo una década. “La acción humana está incrementando las olas de calor en frecuencia e intensidad. En 30 años, un verano como los de ahora se considerará un verano frío”, dijo el experto. El primer ministro de Portugal, António Costa, advirtió el miércoles que este clima aumenta la amenaza de incendios forestales, que en 2017 mataron a más de 100 personas en ese país. En el sur de Francia también se emitieron advertencias de calor, con los meteorólogos alertando de un “riesgo muy severo” de incendios por la combinación de clima seco y ventoso. Grecia lleva más de una semana siendo devastada por incendios forestales que han arrasado los bosques secos, llevando al primer ministro Kyriakos Mitsotakis a declarar el lunes “un desastre natural de proporciones sin precedentes”. La ola de calor extremo no solo afecta a Europa. Casi 200 millones de estadounidenses en 34 estados se encuentran bajo algún tipo de advertencia relacionada con el calor. Las temperaturas de este año han contribuido a alimentar cerca de 100 incendios forestales en más de una docena de estados. Este fenómeno en el hemisferio norte se produce después de que un informe condenatorio de la ONU advirtiera el lunes que el mundo ya está experimentando los efectos del cambio climático. “Algunos episodios recientes de calor extremo observados durante la pasada década habrían sido extremadamente improbables que ocurrieran sin la influencia humana en el sistema climático”, indica el texto. El documento, que ha sido denominado un “código rojo para la humanidad”, señala que es probable que la Tierra se caliente 1,5°C en los próximos 20 años, una década antes de lo esperado, y que las olas de calor, inundaciones y sequías se harán cada vez más frecuentes. El informe del Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) de la ONU fue elaborado por 200 científicos de 60 países, que dijeron que “no se puede descartar” un aumento en el nivel del mar que se acerque a los dos metros para fines de este siglo. Sin embargo, algunos expertos piensan que aún hay esperanzas de que los recortes en las emisiones de gases de efecto invernadero estabilicen el aumento de las temperaturas. “Sabemos lo que se debe hacer para limitar el calentamiento global: consignar el carbón a la historia y cambiar a fuentes de energía limpia, proteger la naturaleza y proporcionar financiamiento climático para los países en primera línea”, señaló el primer ministro británico, Boris Johnson, a raíz del informe. El Presidente estadounidense, Joe Biden, instó a los países a limitar rápidamente los gases de efecto invernadero. “No podemos esperar para abordar la crisis climática. Los signos son inconfundibles. La ciencia es innegable. Y el costo de la inacción sigue aumentando”, dijo el mandatario demócrata a través de un comunicado. “Las campanas de alarma son ensordecedoras y la evidencia es irrefutable: las emisiones de gases de efecto invernadero por la quema de combustibles fósiles y la deforestación están asfixiando nuestro planeta y poniendo a miles de millones de personas en riesgo inmediato”, advirtió el secretario general de la ONU, António Guterres.
Nevados de Chillán suspende temporada de invierno por poca nieve y altas temperaturas que afectan al país. Desde el centro ubicado en Ñuble, aclararon que continuarán operando con normalidad paseos en Telesilla, Daypass Hotel Nevados de Chillan, Parque de Agua Termal, Departamentos de Valle Hermoso y Cafeterías. Durante esta jornada y en medio de un complejo escenario climático que enfrenta el país desde hace ya varios días, el centro de esquí Nevados de Chillán anunció a través de su sitio web y redes sociales la suspensión de la temporada de invierno 2021. Este año el centro de esquí ubicado en la Región de Ñuble se vio obligado a realizar una apertura parcial, debido a que no contaban con la nieve suficiente para abrir todas las pistas de patinaje, según señalaron a Pulso a principios de julio. Por lo que para este período esperaban operar con una capacidad de un 50% o 60% de un año normal. Sin embargo, debido a las “altas temperaturas de los últimos días y la escasez de nieve acumulada” en la zona, el centro de distención se vio en la obligación de suspender los servicios “hasta que las condiciones permitan operar nuevamente de manera segura”, según señalaron en un comunicado. Hasta hace unos días, del total de 22 pistas con las que cuenta el centro de esquí, solo Los Novicios -que según lo anunciado deberá cerrar sus operaciones- se encontraba habilitada para su uso en la parte baja de la montaña. Desde el centro ubicado en Ñuble, aclararon que “continuarán operando con normalidad paseos en Telesilla, Daypass Hotel Nevados de Chillan, Parque de Agua Termal, Departamentos de Valle Hermoso y Cafeterías”. El anuncio se da casi dos semanas después de que la Dirección Meteorológica de Chile reportara déficits de nieve superiores al 85% tanto en el centronorte como en el centrosur del país, y que incluso en algunas zonas de la Región de Coquimbo llega al 100%. Esto, además de posicionar al mes de julio de 2021 fue el más cálido de los registros de la Región Metropolitano en 72 años, promediando 4° más sobre lo normal. Un fenómeno que por estas semanas ha obligado a adelantar en casi un mes y medio el cierre de la temporada de invierno correspondiente al 2021 por parte de otros centros de esquí, quienes han debido apoyarse en máquinas de fabricación artificial de nieve para suplir el impacto del clima.
Juan Sutil por cambio climático: “El informe del IPCC es como un golpe que a uno lo hace reflexionar, y tiene que hacer reflexionar a todos los actores económicos”. "En el caso de la industria el desafío está en los procesos productivos que te permita usar menos cantidad de agua o reciclar las aguas. En la minería también está ocurriendo. Tenemos que tratar de usar correctamente nuestros recursos", dijo el presidente de la CPC sobre el consumo de agua en las empresas. El informe IPCC sobre cambio climático puso en alerta al planeta. Los científicos plantearon que ya no hay lugares en el planeta a salvo y culpó a la humanidad de un aumento de fenómenos. Chile es un país muy expuesto a estos cambios y atraviesa por una mega sequía hace más de una década. Desde el empresariado local aseguran que se están haciendo esfuerzos para hacer frente a los embates de la naturaleza, y afirman que el informe es un mazazo que debe hacer reflexionar a todos los actores económicos. El presidente de la CPC, Juan Sutil, conversó con Pulso TV sobre los efectos del cambio climático en los sectores productivos, las apuestas de las empresas por avanzar en carbono neutralidad y los desafíos que enfrentan las diversas industrias para disminuir el consumo de agua. El informe del IPCC da cuenta de que se han acelerado los cambios. Se esperaban aumentos de la temperatura para 2040, sin embargo esto parece que nos está pisando los talones. En base a esto y la megasequía que tenemos hace más de una década, ¿cómo ve el futuro de la empresa y que debe hacer la empresa ante estos desafíos? -Formamos la corporación Reguemos Chile. Fui presidente durante 6 años. Armamos el proyecto de carretera hídrica, y junto con nuestro discurso y con los expertos, y puedes revisar las presentaciones que son públicas, fuimos indicando el riesgo en el que estábamos. El IPCC para nosotros en Reguemos Chile no es una sorpresa, y lo que creo que es importante entender es que el cambio climático es una realidad que la está enfrentando el mundo entero, que está en todos los rincones como dice el informe y que va a ser un impacto para Chile. Felizmente Chile tiene un aspecto que es positivo, que es la corriente de Humboldt, que estabiliza la temperatura del mar y permite los cambios térmicos de los valles, por lo cual creo que eso va a tender a aminorar de alguna manera este impacto. Sin embargo, hoy vemos que el eje que era Los Vilos donde pasabas a una zona árida, se está corriendo, y eso va a generar un impacto muy grande. Ya lo ha generado en los valles de Vallenar, Elqui, especialmente Limarí, Petorca para qué decir, porque Petorca tiene una cordillera muy encima, no es una cordillera profunda. Eso está haciendo que la producción agrícola y frutícola se vaya reduciendo día a día por problemas de escasez hídrica. Creo que finalmente la tecnología va a contribuir a resolver este problema puntual. Por ejemplo, la desalinización en la industria minera o en el consumo humano es muy posible, porque es accesible para ellos, pero para el mundo agrícola no es accesible porque es imposible producir dado que los costos de regar con agua desalada a veces es superior a toda la producción agrícola, por lo tanto es imposible ocuparlo. No es una alternativa para ellos entonces... -No es una alternativa. Quizás en algunas décadas más lo será. Lo complejo de esto es lo sistémico, lo global. Estamos frente a un cambio climático global y estamos frente a una amenaza que nunca ha tenido la especie humana, especialmente nuestra generación. Nos tenemos que abocar en carbono neutralidad, en sostenibilidad, en el manejo de los equilibrios que permitan que los efectos invernadero, y los efectos de la generación de energía a través de los sólidos se vaya reemplazando. Creo que Chile tiene una oportunidad, porque para tener electromovilidad necesitas cobre y litio, y tenemos una tremenda oportunidad con el hidrógeno verde, litio verde y producir energía verde para el transporte local. Creo que Chile tiene expectativa futura en ese sentido muy positiva, y va a ser muy determinante para poder colaborar. ¿Qué mas puede hacer la industria para enfrentar este cambio que los científicos dicen que es irreversible? -Si el mundo logra su carbono neutralidad, probablemente en 30 o 40 vuelva a tender a cierta normalidad, es lo que dice la evidencia científica. Creo que como empresas, empresarios, personas tenemos que concurrir a hacer estos cambios, y cada cual tiene que preocuparse de su propia sustentabilidad, quizás en tu casa tienes que poner un panel fotovoltaico en el techo. Parte desde lo micro y nosotros podemos ir contribuyendo hacia la electromovilidad, podemos contribuir a reforestar los entornos y sobre todo buscar la carbono neutralidad, y ahí hay muchos métodos. Entre ellos las empresas B. Voy a hablar por mí como Empresas Sutil. Prácticamente todas nuestras empresas están certificadas o en proceso de, parte de eso es preocuparse del medioambiente. Creo que tenemos que ir sumando más y más empresas, el hecho de que no todas estén sumadas no significa que no estén haciendo cambios importantes, porque hoy la sustentabilidad y sostenibilidad es fundamental. ¿Pero cree que este informe y los cambios que están a la vista de todos, hacen que se aceleren las metas de carbono neutralidad que tienen las empresas? -En el caso de algunas es 2030, otras 2050. 2030 está la vuelta de la esquina. Creo que esto debería acelerarse, y creo que Chile ha sido un buen ejemplo. Ha ido apagando centrales a carbón o termoeléctrica y ha ido iluminando energías renovables y deben generarse condiciones para que eso funcione. Incluso la energía hidroeléctrica también es importante porque son energías limpias. Al final creo que tenemos todos que ir en ese camino, y las empresas también tienen que buscar la forma de hacer más sustentable. Estuve en los premios de Sonami y la mina San Pedro que está en Til-Til es absolutamente sustentable, que es pequeña minería pero ellos tienen sus propios paneles, la energía la autoproducen y la que les sobra la venden al sistema, y digo bueno eso viene a quedarse, y creo que va avanzando con más fuerza (...) Nosotros elegimos energía renovable para surtir a nuestras empresas, para poder congelar la fruta, mantener las cámaras para producir champiñones o para hacer nuestros procesos en las diferentes plantas. Creo que ese es el camino y hay que poner ahí los incentivos regulatorios para que las empresas se vayan sumando. El informe del IPCC es como un golpe que a uno lo hace reflexionar, y tiene que hacer reflexionar a todos los actores económicos que están en la producción, desarrollo y en el comercio. ¿Pueden las empresas hacer más para hacer frente a estos cambios?  -Ha hecho mucho. El acuerdo que llegaron los regantes del Río Maipo con Aguas Andinas y la junta de vigilancia del río, permitió generar la reserva en el embalse del Yeso que le da sostenibilidad a Santiago para esta próxima temporada. Eso es fruto de un trabajo del sector privado con apoyo de la autoridad. Por otro lado, las empresas están haciendo cambios muy sustanciales. Chile es el país que más ha crecido, y todos hemos visto los videos de Al Gore, cuando muestra cómo en el gráfico mundial Chile se dispara y esas son inversiones que las ha hecho el sector privado en una economía que es regulada que es la generación eléctrica. También las empresas, puse el ejemplo nuestro, en privilegiar la licitación en energías renovables. Es como lo que ocurre en Europa que privilegia que quienes surtan las baterías aquellas que vienen de producción más limpia. Esto es un trabajo conjunto y día a día se va avanzando. ¿Están las empresas chilenas comprometidas con estos cambios y dispuestas a hacer una mayor inversión si es necesario? -Sí y mucho. Te invito a revisar los informes de sustentabilidad de muchas compañías, de partida todas las que están abierta en Bolsa. Tienen una memoria de sustentabilidad y sostenibilidad potentísima. Todas las empresas que tienen un cierto nivel ya están ahí. Hay mucho que se está avanzando y mucho que se puede ahí lograr. Puede haber que todavía falte cierto nivel de avance, pero sustancialmente creo que se ha crecido mucho, especialmente la industria minera ha hecho esfuerzos muy importantes con la sustentabilidad, para qué decir la industria forestal que es carbono neutral y que tiene un trabajo muy importante en manejo de sustentabilidad, las empresas con el manejo de riles en el que hay un trabajo muy importante en sustentabilidad y en el tratamiento de los aguas. Las sanitarias que están trabajando y recuperando las aguas servidas, y volviéndolas a los causes de los ríos como ocurre con La Farfana. Se está haciendo esfuerzo a lo largo y ancho del país. Usted dice que se han hecho avances, ¿qué es lo que falta entonces ante esta situación? -Creo que falta que la mediana o pequeña empresa también se sume a esto. La persona que tiene una parrilla o parrillada en vez de quemar carbón, podría hacerlo eléctrico o a gas. Hay una conciencia muy importante donde todos queramos contribuir. Hoy en la RM no se puede quemar carbón ni prender la chimenea, sin embargo, creo que uno de cada 10 asados se hace con carbón y eso ya no depende de las empresas, depende de las personas. Eso es parte de la cultura. Vemos también autos que andan tirando humo por la calle, y deberían los propietarios arreglarlo y no esperar llegar a la planta de revisión técnica para ser rechazado. Uno tiene que hacer las cosas con anticipación. Estos ejemplos los pongo y son válidos para las empresas, no esperar que la regulación actúe, sino que ser propositivo y proactivos. En el caso de las grandes compañías esto es parte del ADN. En este año de elecciones se ha hablado mucho de impuestos verdes, pero los expertos dicen que faltan incentivos para que las personas prefieran un producto limpio, como por ejemplo los automóviles eléctricos. Cómo ve este tema, si faltan incentivos y si le gustaría escuchar estos temas dentro de las candidaturas. -Sin duda. Si uno fuera autoridad, uno podría poner los incentivos para que los impuestos que tienen los automóviles eléctricos sean más accesibles (...) Lo que debiéramos hacer es una cosa distinta, quizás más radical. Debiéramos decir, “mire las grandes ciudades deben tener pequeños trenes como existen en los países más desarrollados, o buses eléctricos” y tenemos que asumir ese costo como sociedad. Una manera de asumirlo es que la sociedad reciba menos impuesto por la importación de esos buses, automóviles o camiones. Por el tema del agua específicamente. Sabemos que la industria es un consumidor de agua, gasta agua en un país en que estamos con una sequía importante. ¿Qué puede hacer la industria para reducir el consumo de agua, porque hay industrias que gastan mucha agua? -Hay que entender que del 100% del agua se produce en Chile a través de la acumulación de nieve, los glaciares o lluvia que permite la correntía de los ríos. De ese 100%, aproximadamente el 85% fluye y vierte en el mar. Tenemos el desafío de buscando el equilibrio y sustentabilidad, retener la mayor cantidad de agua a través de embalses, trasvases u otros, siempre respetando el medio ambiente. Solo el 15% es lo que usamos, y de ese 15%, el 70% es la agricultura que es un transformador de agua. Tomo el agua, la transformo en una manzana, te comes la manzana y estas consumiendo un 80%, en una frambuesa más del 90%, y en un pollo alrededor de 60% de agua. La agricultura es una transformadora del recurso hídrico en un alimento final. El 7% lo consume la industria, el 8% la minería y aproximadamente un 2% el consumo humano. Qué podemos hacer, vamos por lo más grueso. La agricultura que es la que más usa el agua. La agricultura tiene que tecnificarse y ha hecho un esfuerzo muy grande. Cuando te tecnificas disminuyes casi un tercio. Hoy la agricultura está empezando a usar polímero, o se está empezando a enterrar la línea de riego, y todo eso va sumando, porque va permitiendo disminuir los consumos o bien esa agua incrementarla para mayor desarrollo productivo. En el caso de la industria el desafío está en los procesos productivos que te permita usar menos cantidad de agua o reciclar las aguas. En la minería también está ocurriendo. Tenemos que tratar de usar correctamente nuestros recursos. ¿Pero se puede ir un paso más luego de saber en el escenario en que estamos? -Por supuesto. Pongo como ejemplo las botellas de vino. Antes era importante que fueran muy pesadas, hoy se está usando mucha botella eco. Gastan menos energía en su proceso, lo que importa es la calidad del vino y no la botella. Esa adaptación es fruto de la conciencia que tienen las empresas por contribuir a tener un menor impacto. Hay que ir más allá de todos modos. Todos los actores deben contribuir con este escenario, pero cree que se puede ir un paso más allá en los cambios que se requieren. -Creo que sí. El informe del IPCC es un mazazo que te dice cuál es la realidad en la que estamos insertos. Está en riesgo la especie humana del futuro. Eso tiene que tener una bajada, porque hay gente que ni siquiera se ha enterado de esto. Hay que generar una conciencia pública del riesgo en que estamos. Somos la actual generación, los responsables de cambiar el futuro. Para cambiar el futuro tenemos que tomar todas las acciones, las personas y las empresas, para cambiarlo.
Una sequía sin precedentes en 1.000 años; una dramática baja en las lluvias y cambios en las trayectorias de las tormentas: lo que dice el informe de cambio climático de la ONU sobre Chile. Informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC) menciona un centenar de veces a Chile, como un triste ejemplo de que el fenómeno climático también está impactando fuertemente al país. Si bien era una realidad ya reconocida y estudiada, igual causó revuelo mundial el último informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC). El documento de 3.949 páginas titulado “Climate Change 2021“, y en el que participaron 234 científicos de todo el mundo (incluidos algunos chilenos), señala que el cambio climático que sufrimos hoy no tiene precedentes en cientos de miles de años. El informe detalla la larga lista de eventos como consecuencia del fenómeno, en los que se incluye alza de temperaturas, deshielo de glaciares, sequías, ascenso en el nivel del mar, olas de calor, inundaciones y tormentas, entre otros. Inédita sequía Chile es mencionado 98 veces en el documento, 34 de ellas en directa relación a los fenómenos climáticos que el país enfrenta. “Los registros del ancho de los anillos de los árboles han proporcionado evidencia de que los recientes períodos de sequía prolongados en Chile no tienen precedentes en el último milenio”, dice una de estas alusiones. Duncan Christie, investigador del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2 y académico de la Facultad de Ciencias Forestales y Recursos Naturales de la Universidad Austral, aludido en el texto, señala que “junto a un amplio grupo de investigadores chilenos y argentinos, y utilizando cientos de miles de anillos de árboles que crecieron durante los últimos mil años, hemos visto que el actual período de aridez que experimenta la región de Chile central no tiene precedentes dentro del contexto del último milenio”. Christie explica que a pesar de que las sequías y los años de aridez extrema son una característica propia del clima de Chile central, “la actual megasequía es una expresión del clima regional sin precedentes en cuanto a su duración y severidad para este período de tiempo”. “La sequía de Chile central entre 2010 y 2018 está asociada, en parte, al calentamiento global. En el centro de Chile, la ocurrencia de sequías prolongadas, como la reciente mega sequía experimentada en 2010-2015 (que todavía está generando impactos), se prevé que aumente de uno a más de cinco eventos cada 100 años”, añade el informe. Baja constante de precipitaciones “Sobre América del Sur, hay evidencia observacional y paleoclimática de disminución de la cantidad de precipitaciones durante los últimos 50 años en el Altiplano y el centro de Chile”, señala en otra parte el informe. Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago, señala que el documento ratifica que la principal amenaza para la sustentabilidad de la zona centro y centro sur de Chile es la caída sostenida en las precipitaciones. “Se ha observado desde hace más de cuatro décadas una tendencia a la baja en las precipitaciones promedio. En este período, la zona central y la zona centro sur han perdido casi un tercio de sus precipitaciones anuales”. Bajo cualquier escenario, “lo más probable es que esta baja sostenida en las precipitaciones continúe durante las próximas décadas en la zona centro y centro sur de Chile. Este escenario aumenta las probabilidades de que se presenten con cada vez mayor frecuencia años hiper secos. Como por ejemplo, 1968, 1982, 2019 y 2021. La probabilidad de que se presenten años hiper áridos ha aumentado de manera significativa durante las últimas décadas y podría continuar aumentando durante las próximas décadas”, añade Cordero. No solamente estamos perdiendo precipitaciones. “También estamos perdiendo cobertura nival. En las últimas décadas la cobertura a nivel promedio en los Andes de la zona central, se ha reducido en valores cercanos al 30%. Si la situación continúa empeorando, la nieve en la zona central podría estar confinada a sitios de gran altitud hacia mediados de siglo. La pérdida de cobertura nival es particularmente importante, pues debilita los caudales durante la primavera y verano”, establece el climatólogo de la Usach. “Sobre los Andes subtropicales, el centro de Chile muestra una señal de precipitación decreciente desde 1970″, agrega el documento del IPCC. Menos agua disponible “Grandes cambios en la sequía y la aridez se espera que ocurran con consecuencias para la disponibilidad regional de agua. En el Mediterráneo, Chile central y el oeste de América del Norte, la aridificación futura superará con creces la magnitud de cambio observado durante el último milenio”. Cordero argumenta que la disponibilidad de agua es uno de los grandes problemas del cambio climático en Chile, el que se puede producir por varios factores. Por ejemplo, “menos nieve durante el invierno, significa menos agua en nuestros ríos en la zona central durante la primavera y verano”. “La reducción de las nevadas sobre las montañas de los Andes chilenos y argentinos, ha resultado en reducciones sin precedentes en el caudal de los ríos, los volúmenes de los embalses y los niveles de las aguas subterráneas”, añade el informe. Más incendios forestales Sobre la incidencia de los incendios forestales, el documento del IPCC sostiene que “existe evidencia de aumentos en la actividad de los incendios forestales en el centro y centro-sur de Chile, donde se han registrado condiciones climáticas más favorables para éstos”. Cordero considera que una amenaza clave, que Chile está crecientemente obligado a enfrentar en la zona centro y centro sur. “Especialmente en la ultima década el área quemada por grandes incendios en Chile ha comenzado a aumentar. El alza en la frecuencia e intensidad de olas de calor, combinado con la caída en precipitaciones, favorece la propagación de incendios forestales. Eso significa que temporadas de incendios tan voraces como la que vivimos en el bimestre enero febrero 2017, podrían presentarse más pronto que tarde”. Cambio en la trayectoria de las tormentas “Los cambios proyectados en las trayectorias de las tormentas y los mecanismos asociados tienen varias implicaciones importantes. Los cambios en el Mediterráneo, California y Chile están directamente relacionados con cambios de trayectoria de tormenta”. Luis Carrasco, académico de la Escuela de Prevención de Riesgos y Medio Ambiente de la Universidad Tecnológica Metropolitana, señala que Tierra ya se ha calentado y enfriado en otras ocasiones de forma natural, pero los ciclos siempre han sido más lentos, “desarrollándose en millones de años, mientras que ahora y como consecuencia de la actividad humana, estos ciclos son rápidos y violentos, los que podrían traer impactos que en otras épocas superaron 200 años, y ahora los estamos viendo cada 10 años”. Martín Jacques, investigador del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2 y académico del Departamento de Geofísica de la Universidad de Concepción, añade que “los cambios proyectados en las trayectorias de las tormentas y los mecanismos asociados tienen varias implicaciones importantes. Los cambios en el Mediterráneo, California y Chile están directamente relacionados con cambios de trayectoria de tormenta”.  A pesar de que esperamos que la atmósfera contenga más vapor de agua en un mundo más cálido, “éste no es el único ingrediente que determina los patrones de precipitación; se necesita también que haya tormentas. En el caso de Chile, las tormentas están vinculadas a la intensidad de los vientos del oeste y la latitud por la que éstos soplan. En un mundo que se calienta, los vientos del oeste se desplazan a latitudes más australes, por lo que la frecuencia de las tormentas que solemos observar en Chile centro y sur tiende a disminuir”, explica Jacques.  Como consecuencia de esto, enfrentamos pérdida de biodiversidad, derretimiento de glaciares, fenómenos climáticos extremos, acidificación de océanos, cambios en los hábitats, etc. “El Acuerdo de París estableció como objetivos mantener el aumento de la temperatura media global a no más de 2 °C y tratar de no superar los 1,5 °C. Se entiende que el acuerdo se refiere a aumentos durante un largo período de tiempo en lugar de un solo año. Por el momento, las proyecciones sugieren que incluso con las promesas recientes de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, el mundo está en camino de calentarse hasta en 3 °C”, señala Carrasco. A medida que el clima se calienta, tendremos más meses por encima de 1,5 °C, luego una secuencia de ellos, luego un año entero en promedio por encima de 1,5°C y luego dos o tres años y después prácticamente todos los años. “Hay un riesgo significativo de convertir los sistemas naturales -que actualmente ayudan a mantener bajas las temperaturas- en fuentes masivas de carbono que nos pondrían en un “camino irreversible” hacia un mundo que está 4 o 5 grados más cálido que antes de la revolución industrial, donde el planeta ya no sería el mismo”, agrega el académico de la Utem. Con respecto a los impactos del cambio climático, Carrasco considera que Chile, “es un país altamente vulnerable frente a este fenómeno, ya que cuenta con áreas de borde costero de baja altura, áreas áridas, semiáridas y de bosques, susceptibilidad a desastres naturales, áreas propensas a sequía y desertificación, zonas urbanas con problemas de contaminación atmosférica y ecosistemas montañosos como las cordilleras de la Costa y de los Andes”. Chile es uno de los países más afectados por el cambio climático, “simplemente porque estamos recibiendo el impacto de los países altamente industrializados que nunca han velado por la sustentabilidad y la sostenibilidad planetaria”, argumenta Carrasco. El alza en la temperatura, está favoreciendo además el aumento en la frecuencia e intensidad de olas de calor. En la zona central y centro-sur, el número de olas de calor anuales se ha, al menos, duplicado en las últimas cuatro décadas. “El número de días con temperaturas muy altas también se ha duplicado. Las temperaturas extremas durante olas de calor podrían convertirse en el mediano plazo en una amenaza para la vida de quienes habitan la zona central y el norte del país. Además, las altas temperaturas están contribuyendo a secar más aún el suelo. Es decir, las olas de calor están exacerbando la sequía”, añade Cordero. Yo resaltaría como las grandes amenazas para la zona central y centro-sur, “sequías, olas de calor e incendios forestales. Para el norte, aluviones por lluvias intensas en la alta cordillera y para la Patagonia, los “peligros glaciales” (aluviones asociados a vaciamientos repentinos de lagos formados por derretimiento glacial)”, finaliza Cordero.
“El Día Después de Mañana”: Cómo la película de Hollywood se vuelve más real después del informe del cambio climático de la ONU. Aunque el guión del filme pronostica una fulminante Era del Hielo, científicos advierten que este destino podría no ser tan lejano. Según el documento del IPCC, la corriente oceánica que tempera Europa, efectivamente se está deteniendo, tal como la película. La llamada Circulación Meridional de Vuelco del Atlántico (AMOC por sus siglas en inglés) es una corriente que mueve agua cálida desde los trópicos ecuatoriales hasta Europa y el Atlántico norte. Este verdadero río marítimo más cálido que la temperatura media del Atlántico hace que el clima de Europa occidental sea suave y templado. Según el guión de la película de 2004 El Día Después de Mañana, un climatólogo interpretado por Dennis Quaid advierte a los líderes mundiales sobre la intempestiva detención de esta corriente, la que provocará un rápido y devastador cambio climático, desatando una fulminante Era del Hielo. En el filme, el AMOC se detiene por completo, provocando que una edad de hielo comience intempestivamente. Si bien la velocidad y la intensidad de esa ola de frío están exageradas en la película, el último informe de Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático de la ONU (IPCC, su sigla en inglés), publicado este lunes, advierte que según varios estudios, el AMOC está ralentizando su circulación como una de las más probables consecuencias del cambio climático. Ya en 2017, científicos de la Universidad Yale (EE.UU.) habían sugerido que uno de los sistemas de circulación oceánica más grandes del planeta no es tan estable como indican los actuales modelos. Según esta investigación, el cambio climático está generando alzas dramáticas en los niveles de dióxido de carbono (CO2) en la atmósfera, por lo que el AMOC podría incluso colapsar por completo, lo que generaría un hemisferio norte mucho más frío y una región atlántica tropical más húmeda. Y en otro artículo publicado la semana pasada, el científico climático Niklas Boers concluyó que el AMOC se está acercando a un punto de inflexión. Si suficiente agua dulce proveniente del derretimiento del hielo polar ingresa al océano, el sistema actual experimentará un “debilitamiento abrupto” y se desestabilizará, dijo el científico al sitio Insider. La AMOC es una gigantesca correa transportadora de agua de mar, explica Juan González, oceanógrafo de Cigiden y académico de la Universidad Católica de la Santísima Concepción (UCSC). Añade que esta “correa” redistribuye el agua de mar y el calor alrededor del hemisferio norte a medida que las variables de temperatura y salinidad y la densidad relativa del agua ayumentan y disminuyen. “Y esa es la razón de por qué los inviernos en Europa son más suaves de lo que deberían ser por su latitud”, dice. Agrega, tal como lo han demostrado los últimos estudios, esta corriente está desacelerando su velocidad debido al cambio climático. “Los científicos coinciden en que la llegada de agua dulce por los deshielos en Groenlandia evita que esta agua más caliente que viene desde el Ecuador se extienda hacia el norte”. AMOC funciona como una gigantesca cinta transportadora climática. En las profundidades del Océano Atlántico, las aguas frías y densas se dirigen hacia el sur, hacia el ecuador. Al mismo tiempo, más cerca de la superficie, la corriente transporta calor (en forma de agua cálida y menos densa) desde los trópicos hacia el norte, donde se transfiere a la atmósfera y calienta el aire. Este intercambio de calor es lo que impulsa y mantiene los patrones climáticos globales, según la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (Noaa, su sigla en inglés). Según Boers, investigador del Instituto Potsdam para la Investigación del Impacto Climático en Alemania, este debilitamiento haría que las temperaturas en Europa se desplomen y “el efecto de enfriamiento sería más fuerte cuanto más al norte se vaya”. En la costa este de Estados Unidos, en cambio, el nivel del mar aumentaría y en algunas zonas de África central y occidental se darían condiciones persistentes de sequía , ya que esas áreas también se benefician de la circulación del AMOC. Para Chile, sin embargo aclara González, no tiene mayor afectación directa, pero aún así, es una correa tan grande que finalmente afecta a todo el globo. “Podría haber una influencia desconocida, pero aún se requieren más estudios para saberlo con precisión”, señala el oceanógrafo. La velocidad del AMOC está determinada por un delicado equilibrio de agua salada y dulce. El agua salada es densa, por lo que se hunde fácilmente. Pero a medida que la capa de hielo y los glaciares de Groenlandia continúan derritiéndose, más agua dulce se une al agua superficial salada del AMOC, lo que la hace más liviana y menos propensa a hundirse. Eso obstruye el flujo de la circulación.
Código rojo. NA “El informe de IPCC es un código rojo para la humanidad” señaló el secretario general de la ONU, confirmando que somos nosotros los responsables de alterar el clima del planeta de forma irreversible. Aunque hay una esperanza: todavía es científicamente posible revertir el daño si se toman medidas urgentes y contundentes para reducir las emisiones de dióxido de carbono. El calentamiento global ya ha alcanzado 1,1°C, y el mundo es testigo hoy de sus consecuencias: desde los incendios forestales en Turquía o Grecia hasta las inundaciones en Europa o China, las olas de calor en Norteamérica y la devastadora sequía en Madagascar y el centro-norte de Chile. El número de desastres relacionados con el clima se ha triplicado en 30 años. Desde el año 2000, la ONU estima que 1,23 millones de personas han muerto y 4,2 millones se han visto afectadas por sequías, inundaciones e incendios forestales. El informe además plantea la certeza de que las cosas seguirán empeorando a menos que cambiemos inmediatamente de rumbo. La Organización Meteorológica Mundial advierte de que existe al menos un 40% de posibilidades de que se supere un incremento de la temperatura global superior a 1,5ºC antes de 2026 que podría generar la desaparición de importantes ecosistemas y el agravamiento de fenómenos meteorológicos extremos. ¿Cómo afectará eso a Chile? No somos un gran emisor, pero por nuestra gran variedad de ecosistemas, somo muy vulnerables a los efectos contaminantes. Según datos de la Agencia Internacional de Energía (AIE), Chile aporta al fenómeno del calentamiento climático con un 0,25% del total de las emisiones a nivel mundial. El promedio mundial de emisiones de CO2 por persona alcanza las 4,5 toneladas, lo cual nos sitúa cercanos al promedio mundial con 4,4 toneladas por habitante. Este informe deja claro que nos encontramos en una etapa en la que la autoconservación es un proceso colectivo o será un fracaso. Los líderes mundiales deben emprender una acción climática que responda a la ambición necesaria para garantizar que el objetivo del 1,5˚C del Acuerdo de París no quede fuera de su alcance. Es crucial que lleguen a un acuerdo sobre una vía para la cooperación internacional y su implementación, justa y equitativa para todos los países. Deben prestar atención a la ciencia porque se nos está acabando el tiempo. Pero no solo las autoridades, también la ciudadanía debe utilizar su propio poder político para impulsar a las grandes corporaciones y gobiernos contaminantes en la dirección correcta. No existe un Plan B y como señala el propio IPCC, la naturaleza podrá evolucionar con el tiempo a un nuevo equilibrio, pero la especie humana no. La comunidad no puede seguir ignorando la ciencia climática y las obligaciones que de ellas se desprenden. El llamado es a empoderarnos como sociedad de las acciones que nos permitan hacer de nuestro país un lugar cada día más sustentable, a valorar las pequeñas acciones que, sumadas, pueden producir grandes cambios y, principalmente, a cuidar y valorar nuestros ecosistemas naturales. * Coordinador del Instituto Iberoamericano de Desarrollo Sostenible (IIDS) de la Universidad Autónoma de Chile.
Ministerio de Energía anuncia decreto para tomar medidas preventivas ante severa sequía. El biministro de Energía y Minería, Juan Carlos Jobet, señaló que entre las medidas que se están tomando en el corto plazo figuran que las empresas de gas dispongan del combustible que deben tener, lo mismo en el caso de aquellas que suministran diésel, ajustar el calendario de mantención de las centrales y cuidar el agua. Pese al bajo nivel de los embalses, que se encuentran a menos de un tercio de su capacidad y a un nivel inferior a la mitad de su promedio histórico, tensionando la capacidad de generación, el biministro de Energía y Minería descartó que esta situación pueda llevar a un racionamiento eléctrico, pero afirmó que, de todos modos, el gobierno firmará un Decreto Preventivo que permita tomar medidas para evitar esta situación. “No vemos escenarios de racionamiento en este momento. Estamos tomando medidas preventivas necesarias”, dijo Jobet en entrevista con CNN. Al respectp precisó que “vamos a firmar un decreto preventivo que permitirá tomar una batería de medidas preventivas”. Cabe recordar que la semana pasada el Coordinador Eléctrico Nacional solicitó a la empresa AES Gener que la central carbonera Ventanas 1, que había salido de operaciones el 30 de diciembre de 2020, vuelva a estar disponible para operar. El organismo justificó la decisión en su revisión periódica de las condiciones de operación del sistema, “más aún en el escenario de sequía que se vive hoy en día, lo cual ha significado una disminución relevante de los aportes de las centrales hidroeléctricas”. Jobet enfatizó que espera que la situación sea un tema coyuntural e indicó que no pone en riesgo el plan de descarbonización de la matriz energética. Recordó que la severa sequía que afecta al país ya lleva 11 años y que este ha sido uno de los años más secos de la historia. “De todos los que se tiene registro, sólo 2 han sido más secos, y en ambos hubo racionamiento eléctrico (1968 y 1998)”, afirmó. Sin embargo, aseveró que debido al proceso de diversificación de la matriz energética las generadoras ya no son tan intensivas en hidrolectricidad. En este sentido, sostuvo que “hoy dependemos mucho menos del agua para generar electricidad. En el pasado representaba cerca del 70% y hoy apenas un 19%”. Medidas Entre las medidas que se están tomando en el corto plazo mencionó que las empresas de gas dispongan del combustible que deben tener, lo mismo en el caso de aquellas que suministran diésel, ajustar el calendario de mantención de las centrales y cuidar el agua. El ministro dijo que si bien se está creciendo aceleradamente en el uso de energías renovables, éstas aún representan un porcentaje pequeño y recordó que para incentivarlas aún más y reemplazar los combustibles fósiles, se debe invertir en líneas de transmisión. De acuerdo a los datos de la Dirección General de Aguas, a julio los principales embalses del país tienen acumulado un total de 3.645 hectómetros de agua, esto es un 28% de su capacidad y un 46% de su volumen histórico. A nivel regional los embalses con menor almacenamiento son los de Coquimbo, Valparaíso y Maule. Cerca del 72% de la generación eléctrica producida en el país tuvo fuente térmica y un 12,25% provino de fuente hidráulica. El 10% fue generación solar y el 5%, eólica. Efecto en empresas Hace unas semanas, las empresas informaron impactos en sus estados financieros producto de la baja hidrología. Las compañías eléctricas Enel Chile comunicó al mercado un ajuste en sus proyecciones para el ejercicio en curso, concretamente en el Plan Estratégico 2021-23. Precisó en un hecho esencial enviado a la CMF que prevé para el ejercicio 2021 una variación negativa en el Ebitda con relación al inicialmente proyectado. Apuntó como primer factor de esto a las previsiones de una condición hidrológica más seca que la contemplada inicialmente en el Plan Estratégico. A ello se sumó la reducción en el abastecimiento de gas natural para el mercado chileno. Engie, en tanto, explicó en su análisis razonado adjunto a sus estados financieros que el Ebitda del primer semestre disminuyó 7% hasta US$188 millones, “producto, principalmente, de un primer trimestre afectado por aumentos en los costos marginales del sistema debido a la escasez hídrica, menor disponibilidad de gas y fallas o mantenimientos de centrales a carbón en el sistema”.
Eco ansiedad: las consecuencias en salud mental ante la ruina ambiental del planeta. La preocupación y angustia de ser testigos de fenómenos extremos a nivel planetario y ver cómo el futuro de la Tierra y la vida que alberga tambalea, se suma a otros efectos psicológicos del cambio climático, como el eco duelo y la eco ira. Fue la palabra más buscada en 2020 en Google, el año en que tuvimos que aprenden a vivir en un mundo en pandemia, la ansiedad. Pero otro fenómeno, con más tiempo y consecuencias dramáticas para todo el mundo se mantuvo, y no solo eso, empeoró, generando también mucha ansiedad: el cambio climático. En 2017, la Asociación Estadounidense de Psicología (APA) y el grupo climático sin fines de lucro ecoAmerica crearon el término “eco ansiedad” para definir el miedo crónico a la ruina ambiental. Desde entonces el término se ha popularizado, y aunque no es un diagnóstico clínico como tal, es muy real. La preocupación y angustia de ser testigos de fenómenos extremos a nivel planetario y ver cómo el futuro de la Tierra y la vida que alberga tambalea, se suma a otros efectos psicológicos del cambio climático, como el eco duelo y la eco ira. Especialistas en salud mental llevan décadas advirtiendo de estos efectos emocionales producto del deterioro del clima y medioambiente. En 2020, un sondeo en Estados Unidos de la APA determinó que dos tercios de los adultos en Estados Unidos reconocieron sentir al menos un poco de ansiedad ecológica, y casi la mitad de los menores de 34 años dijeron que el estrés por el cambio climático afecta su vida a diario. Maisa Rojas, académica del Departamento de Geofísica de la Universidad de Chile y directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2, parte del equipo de 230 investigadores e investigadoras que por tres años trabajaron en el actual reporte IPCC, indica que la eco ansiedad, “es parte de las reacciones humanas al ver que se hace pocos años hablábamos del cambio climático como algo del futuro, algo que le iba a ocurrir a los osos polares, pero ahora lo estamos viviendo cada uno en nuestras propias vidas y se ve en todas las regiones del mundo, y será distinto según en la región en que se vive, pero todos estamos presenciando ante nuestros ojos el cambio climático”. Identidad ambiental Así es, en muy poco tiempo el cambio climático ha pasado de ser una idea abstracta a una realidad en la vida de muchas personas en el mundo. Una realidad muy preocupante. Las recientes y extremas inundaciones en Europa producto de las intensas precipitaciones, las olas de calor, las sequías, los huracanes, las noticias diarias de cómo retrocede el hielo en los polos, y el aumento sostenido del nivel del mal, son algunos de los ejemplos, todas consecuencias de cambios inducidos por el hombre, como resaltan los expertos del IPCC. Eduardo Sandoval, psicólogo y Doctor en Ciencias Humanas, académico de la Escuela de Psicología e Investigador asociado al Instituto Iberoamericano de Desarrollo Sostenible (IIDS) de la Universidad Autónoma explica que responde a una preocupación exacerbada y debilitante que experimenta el individuo frente a las transformaciones ocasionadas por la emergencia climática. “Tiene una amplia variedad de signos y síntomas, entre ellos alteraciones importantes en los patrones de alimentación en los ciclos sueño vigilia, un aumento de la hiper activación del individuo frente a las transformaciones que observa en su entorno inmediato”. Aunque no se trata de un trastorno de salud mental reconocido por los manuales de clasificación diagnóstica, Sandoval indica hoy en día la eco ansiedad existe en tres dimensiones: la ansiedad, la incertidumbre y la imprevisibilidad frente a las diferentes transformaciones que ocasiona el cambio climático.  “La eco ansiedad nace de la identidad que tienen las personas en su relación con la naturaleza y el mundo natural, al igual que su identidad cultural o su identidad de género o su identidad étnica”, ha indicado en investigaciones y entrevistas el Dr. Thomas Doherty, psicólogo clínico y ambiental que estudia los impactos del cambio climático en la salud mental. El artículo de 2011 del Dr. Doherty The Psychological Impacts of Global Climate Change, ha sido citado por investigadores de todo el mundo más de 500 veces, es colaborador del informe Mental Health and Our Changing Climate de 2017 de misma asociación y fundador de la revista Ecopsychology. Doherty indica que está aumentando la conciencia sobre la identidad ambiental con cuestiones como el cambio climático. Los pueblos indígenas, dice, tienen un sentido de identidad ambiental “muy bien desarrollado basado en su cultura, sus valores y su espiritualidad, pero las personas en una especie de mundo normal, también tienen varios tipos de identidades ambientales”. Eso hace, indica que “nos ponemos ansiosos o tenemos dolor porque tenemos cosas que valoramos que están amenazadas, ya sea personalmente o cosas que valoramos amenazadas o somos testigos de esto, y luego nos hace tener estas emociones”. Otra investigadora en el área, la Dra. Ashlee Cunsolo, decana de la Escuela de Estudios Árticos y Subárticos del Instituto Labrador en la U. Memorial en Newfoundland, Canadá, por más de una década ha estudiado cómo el cambio climático y las pérdidas ambientales afectando la salud mental de la comunidad indígena Inuit en Canadá, y acuñó el término “dolor ecológico” para describir el dolor que sienten las personas por la pérdida ambiental, incluida la pérdida causada por el cambio climático. Según Cunsolo, hace 10 años era un área nueva. Poco se hablaba de eco ansiedad. Algo que recién se empezaba a considerar, ha señalado en entrevistas. “Ahora lo vemos como el surgimiento de un campo muy importante y urgente en el que se están realizando más y más investigaciones, más y más financiación para la investigación y más y más interés”. Para Héctor Velázquez, doctor en Filosofía y director del Centro Sociedad Tecnológica y Futuro Humano de la Universidad Mayor, es una emoción que nace de ver cómo cada año reportes y análisis advierten, por ejemplo, cómo se eleva numero de especies que se extinguen, más o menos 150 por año, “especies que ya no vamos a ver”, indica. Datos que sumados a otros, como el deshielo en la Antártica, la deforestación producto de graves incendios en la Amazonía, además de las negativas de los países que más contaminan como Estados Unidos y Japón, en aceptar bajar los acuerdos para disminuir los contaminantes, “hace que exista una sensación global de peligro inminente, irrefrenable e irreversible”. Una sensación que se potencia con la globalización. “Antes se podía sentir como algo un poco ajeno, pero ahora no hay nada ajeno. Todo el mundo se siente involucrado y está viendo cómo las consecuencias son hoy, lo que en Chile se ve cada año con la sequía”, dice el experto de la U. Mayor, sobre una situación que no solo genera incertidumbre sino también impotencia “de algo que se ve como que ´yo no provoque y sí lo estoy sufriendo´”. El poder comunitario La ansiedad que puede derivar en una “pérdida de esperanza”, ante la magnitud del daño. Ante eso el Dr. Doherty utiliza el término “rehén climático”, es decir, el sentir que somos rehenes de este proceso más amplio. “Y es cierto porque el ciudadano medio no tiene mucho poder para dirigir al gobierno o las corporaciones a abordar el clima. Así que nos sentimos rehenes de esto”, apunta Doherty. Pero el solo validar el problema, añade, está dando testimonio de su relevancia. “Uno de mis pequeños eslóganes en mi práctica con los clientes es ´validar, elevar, crear´. Así que validamos estos problemas, sea cual sea el problema que se encuentre en su vida. Y luego lo elevamos, lo elevamos, decimos: ´Esto es importante´. Lo miramos desde diferentes ángulos y nos volvemos creativos al respecto. ¿Qué vamos a hacer al respecto?´”, destaca. Velázquez dice que hay que tener la capacidad de dimensionar lo que está ocurriendo. Efectivamente hay peligros reales, “pero también hay una sobrecarga emocional en la respuesta, que no se trata de desmerecer la importancia del asunto, sino verlo en su verdadera dimensión y ver qué se puede intervenir”. Es pasar, dice de la eco ansiedad a una “preocupación razonada y fundamentada”. La directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2, subraya la importancia de no dejarse llevar por el pesimismo. “Aunque muchos de los cambios son irrreversibles, si tomamos acción hoy, esos cambios se pueden relentizar. El futuro está en nuestras manos. Depende de las acciones de hoy en día limitar el calentamiento global”, explica Rojas. Para ese cambio se necesita, agrega “que todos los países tomen un compromiso de carbono neutralidad al 2050″. La preocupación o eco ansiedad por el cambio climático “debería llevarnos a una ocupación y exigerles a las autoridad su respondabilidad”, señala Rojas sobre la relevancia de la acción colectiva para resolver esta problemática. “Esto es muy parecido a lo que ocurre con la pandemia, es la acción colectiva lo que solucionará el problema, y cómo colectivamente le pedimos a los gobiernos, a la industria, a los alcaldes, a los gobernadores, que lo resulevan. La acción personal es importante porque uno no cuida lo que no conoce, entonces uno puede exigir que otro cuide lo que uno aprecia”, señala Rojas. Sandoval añade también resalta el valor de la organización de las comunidades en torno a la protección del medioambiente: “Hay que apostar por el desarrollo y promoción de economía verde, procurando que nuestras comunidades y sociedad sean mucho más resilientes frente a las diferentes transformaciones que va a generar la emergencia climática”.  Contra la eco ansiedad, dice Velázquez ayuda a saber que la acción individual tiene impacto global. “No hay ningún esfuerzo individual que quede en eso. Cualquier acción que está en mis manos, el reciclaje, separar desechos, algo que parece ínfimo, tiene impacto. Es una responsabilidad concéntrica y ampliada porque nada me es ajeno, toda acción tiene un impacto y puedo cuidar a mi familia, a mi país, a mi planeta, lo que ayuda a desestresar esa sensación catastrófica que el problema es tan grande que nos aplasta a todos y no puedo hacer nada. Esto supone ciudadanos más pensantes, más maduros”. Todo lo anterior, de la mano con las políticas públicas dice Sandoval “como la transición verde, la promoción de empleo verde, apostar por el desarrollo sostenible, invertir en soluciones sostenible y en la cooperación”.
ONU alerta con urgencia sobre el impacto humano “irreversible” en el clima. El organismo cita un estudio sobre las emisiones causadas por actividades humanas y que han aumentado la temperatura global en 1,1 °C, y que podrían cruzar el límite máximo de 1,5 °C en 20 años. 
Maisa Rojas, científica chilena y una de las redactoras del informe del IPCC: “La realidad nos está alcanzando los talones mucho más rápido que lo que los tiempos políticos pueden reaccionar”. La directora del (CR)2 de la Universidad de Chile dice que por primera vez este informe señala que "todo el calentamiento de los últimos años 170 es atribuible a acción humana". La científica chilena Maisa Rojas, académica del Departamento de Geofísica de la Universidad de Chile y directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2, fue parte del equipo de 230 investigadores e investigadoras que por tres años trabajaron en el actual reporte IPCC. Resalta que una de las principales conclusiones es la reconfirmación de todo lo que previamente han señalado los anteriores reportes: el efecto de la influencia humana en los cambios climáticos. “Lo más nítido acá es la influencia humana de todo lo que estamos observando”, señala Rojas. El actual reporte hace una atribución, es decir, señalar si lo que uno está observando, añade, tiene influencia humana. “Lo que dice por primera vez este informe, es que todo el calentamiento de los últimos años 170 es atribuible a acción humana, todo. Y no solamente eso, sino que como resultado de la acción humana estamos viendo cambios generalizados, rápidos y que se están intensificando, eventos extremos se puede atribuir a acción humana”, detalla. Otro aspecto que el reporte subraya, y que se sabía indica Rojas, pero ahora se indica de manera mucho más clara es que muchos de los cambios son irreversibles a escala humana, “pero otros son irreversibles a escalas de siglos y milenios, aparece mucho más nítido en este informe”. Con respecto a la hipersequía Rojas señala que el informe, que está orientado en su versión resumen para los tomadores de decisiones, hay una figura que muestra la situación de la sequía. “Se habla mucho de sequía, una sequía que en la zona centro sur de Chile en parte se puede atribuir al cambio climático y en parte también es producto de la variabilidad natural, que a veces aumenta y a veces enmascara la acción del cambio climático”, detalla. En Chile, dice Rojas, han pasado muchas cosas desde que el país asumió la presidencia de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático de 2019, COP25: “La acción climática se ha intensificado. Hay una Ley de cambio climático en discusión en el Congreso, y sería urgente que esa ley salga, por un lado, deja por ley la obligación de carbono neutralidad que Chile aceptó en el Acuerdo de París, y, por otro lado, da metas de adaptación y resiliencia. Están pasando muchas cosas, pero la realidad nos está alcanzando los talones mucho más rápido que la de los tiempos políticos pueden reaccionar”.
La producción de vino francés caearía a mínimos históricos este año debido al clima. Casi todas las regiones vinícolas de Francia, que se encuentran entre los mayores productores del mundo, se vieron afectadas por las heladas a principios de abril. Se espera que la producción de vino de Francia caiga a mínimos históricos este año, después de que una helada de primavera azotara el país y el clima húmedo de este verano causara enfermedades en algunas uvas. Se estima que la producción para 2021 estará entre 32,6 y 35,6 millones de hectolitros, según cifras preliminares del Ministerio de Agricultura y Alimentación al 1 de agosto. Eso es entre un 24% y 30% menos que el año pasado, según el comunicado. China dispara sus compras de vino chileno: Concha y Toro más que duplica ventas a ese mercadoGanancias de Concha y Toro siguieron expandiéndose impulsadas por positivo desempeño de marcas premium Casi todas las regiones vinícolas de Francia, que se encuentran entre los mayores productores del mundo, se vieron afectadas por las heladas a principios de abril. En Champagne, el frío destruyó un 30% de los cogollos. En otros lugares, incluida la Provenza y el valle del Ródano, la floración se produjo en condiciones frescas o húmedas que contribuyeron a la caída. Las enfermedades provocadas por la lluvia desde principios de verano también han afectado a una variedad de uva. En Alsacia, las fuertes lluvias están causando moho, dañando a Pinots en particular. En Beaujolais, hogar de variedades de uva tardía, el mildiu y la pudrición negra han sido un factor. Para la producción que se salvó de esta sucesión de eventos desafortunadas, al menos para las regiones fuera de la periferia del Mediterráneo, las uvas son de buen calibre, señaló el Ministerio. Es probable que la producción total de vino francés de este año se acerque al nivel de 1977, cuando también se produjeron destructivas heladas y precipitaciones estivales.  Otros eventos climáticos podrían afectar la cosecha de este año, por lo que es probable que se revisen las cifras preliminares, señaló el Ministerio.
Bancada de diputados DC pide sesión especial para abordar el impacto de la sequía en Chile. El  subjefe de la bancada de la Democracia Cristiana, Gabriel Silber,  sostuvo que “desde la Cámara estamos pidiendo al gobierno saber qué medidas se están adoptando, porque las cifras son alarmantes y llama la atención la ausencia de acciones concretas al respecto”. El efecto de la sequía en el país comenzó a preocupar a los parlamentarios. Luego que la empresa sanitaria Aguas Andinas -que provee de agua potable y alcantarillado a todas las comunas de Santiago, exceptuando a Maipú y Cerrillos- se declaró en Alerta Temprana Preventiva para las zonas abastecidas por los ríos Maipo y Mapocho y que el jueves pasado, el Coordinador Eléctrico Nacional solicitara a la empresa AES Gener que la central carbonera Ventanas 1, que había salido de operaciones el 30 de diciembre de 2020, vuelva a estar disponible para operar, la bancada de diputados de la DC, solicitaron la realización de una sesión especial para abordar con el gobierno las medidas que se están tomando para enfrentar esta compleja situación. El subjefe de esa bancada, Gabriel Silber,  sostuvo que “desde la Cámara estamos pidiendo al gobierno saber qué medidas se están adoptando, porque las cifras son alarmantes y llama la atención la ausencia de acciones concretas al respecto. La crisis hídrica se sigue profundizando. En pleno invierno, las temperaturas están marcando récords y según la Dirección Meteorológica de Chile, el julio que recién pasó fue el más cálido en los últimos 72 años en Santiago. Aquí no podemos seguir observando y de brazos cruzados”. La propuesta de los diputados DC , agregó Silber, contempla también autorizar a las empresas generadoras y distribuidoras del Sistema Interconectado Central (SIC) para adoptar medidas como promover disminuciones del consumo de electricidad, pactar con sus clientes reducciones de consumo, y suspender el suministro mediante la aplicación de programas de corte, cuando fuere urgente y necesario, y otras medidas necesarias para abordar la inminente crisis, tanto respecto de los recursos hídricos, abastecimiento de agua potable y abastecimiento eléctrico”. De acuerdo a la DC, y en base a un estudio de cinco años liderado por la Universidad de Chile y la Universidad Católica, en conjunto con la Dirección de Aguas (DGA), donde se analizaron 174 cuencas hidrográficas del país, “se proyectó una disminución generalizada de los recursos hídricos. Según los investigadores, esta situación se debe al aumento en la demanda de usuarios de agua, cambios en el uso de suelo y variaciones climáticas. El estudio identificó que en las últimas tres décadas, los caudales de las cuencas del Aconcagua, Maipo, Rapel, Mataquito y Maule han disminuido entre 13 y 40%”.
Alerta Temprana Preventiva ante escasez hídrica en la Región Metropolitana: ¿Qué tan cerca estamos de llegar al “Día Cero” y quedarnos sin agua?. Catalogado como el peor momento hídrico de la historia, el calentamiento global y el cambio climático parecen ser los culpables. La situación, ante pocas precipitaciones y altas temperaturas, es compleja. “Esta es la peor sequía de la historia. En julio llovió 0,6 mm y no tuvimos acumulación de nieve. Estamos con peores indicadores incluso que en 2019″, señaló este miércoles Alfredo Moreno, ministro de Obras Públicas, desde el Embalse El Yeso, la principal reserva de agua de Santiago, ante el anuncio de Alerta Temprana Preventiva por escasez hídrica. El llamado “Día cero”, metáfora para referirse al momento en que ya no llegará agua a la llave, llegó hace varios años ya a vastos sectores rurales de la zona central. “Cientos de miles de chilenos reciben agua actualmente de camiones aljibes, y por lo tanto tienen un acceso limitado”, explica Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago. La situación no es para nada prometedora en la Región Metropolitana, la zona central y buena parte de Chile. El cambio climático y el calentamiento global han generado una situación que cada día se vuelve más compleja. A nivel nacional, los embalses se encuentran a menos de la mitad de su promedio histórico y acumulan un total de 3.645 hectómetros de agua, es decir, solo un 28% de su capacidad. ¿Qué tan lejos estamos de llegar a un temido “Día Cero”? Situación que casi vivió en carne propia Ciudad del Cabo en Sudáfrica y Baja California Sur en EE.UU. Óscar Mercado, director del Programa de Sustentabilidad de la Universidad Tecnológica Metropolitana, considera que es una pregunta de difícil respuesta. “No podemos saber a ciencia cierta en cuántos años más sucederá, solo sabemos que sucederá, dado que las precipitaciones en la zona central seguirán disminuyendo y la acumulación de nieve en la cordillera, la fuente principal de agua de Santiago, es cada vez menor. En algún momento será insuficiente para surtir de agua a la población”. El presente año ha estado marcado por constantes récords. Altas temperaturas y déficit de precipitaciones dan cuenta del invierno más cálido y el segundo más seco de la historia en Santiago. Julio, por ejemplo, alcanzó el promedio de temperaturas más alto para este mes en la capital desde que hay registro. Además, el déficit de lluvias es de 50% en la zona central y 84% en la Región Metropolitana, considerando el invierno meteorológico. El Atlas de Riesgo Climático (ARClim), plataforma desarrollada por el Ministerio del Medioambiente para analizar escenarios de emisiones de gases de efecto invernadero, proyectó que los impactos del cambio climático en Chile se acentuarán para el período 2035-2065, anunciando que existen lugares que necesitan trabajar desde hoy en planes de adaptación. Cordero establece que la situación es diferente para los chilenos que viven en zonas urbanas. “Afortunadamente para ellos no hay restricciones de agua a la vista y el suministro de agua potable está asegurado para la próxima temporada estival. Es poco probable además que a las grandes ciudades del centro de país les llegue al día cero, pues el país ha demostrado en el caso de zonas urbanas una gran capacidad de adaptación”. El clima estable de los últimos 12.000 años cambió Los efectos del cambio climático están a la vista, “y cada día más claros y evidentes. En Chile su efecto más claro es el cambio en el clima, que nos ha llevado a una sequía muy prolongada. El problema es que no es una sequía como las antiguas, que eran años de poca lluvia seguidos de años lluviosos. Ahora, según todos los modelos predictivos, los años lluviosos no volverán y tendremos más que una sequía, un cambio de un clima mediterráneo a un clima semidesértico”, establece el académico de la Utem. También están a la vista los enormes incendios que en estos días se están produciendo en el hemisferio norte, producidos por olas de calor que rompen récords, como sucedió recientemente en Grecia. “Mes a mes la temperatura alcanza nuevos récords en el planeta en todas sus latitudes, incluyendo los polos, y eso es un efecto claro del cambio climático”, añade Mercado. Esta realidad afecta a distintos puntos del país. En Petorca por ejemplo, se registra la peor sequía en 700 años, con los valores promedio más bajos del caudal de los últimos 5 a10 años. Miles de personas deben vivir a diario con menos de 50 litros de agua, la mitad de lo que la OMS recomienda como mínimo. Las olas de calor tendrán una mayor ocurrencia en la zona centro norte, entre Coquimbo y Ñuble, en los valles interiores y sectores precordilleranos. También se espera reducción de precipitaciones, que afectará la zona centro-sur, desde la Región Metropolitana a la Araucanía con su centro en el Maule, Ñuble. Cordero explica que a pesar de la larga e intensa sequia que afecta al país, “Chile puede sentirse satisfecho de haber podido hasta la fecha garantizar el suministro de agua a las grandes ciudades. No ha sido una labor sencilla ni barata, pues se ha debido construir en tiempo récord nueva infraestructura (incluidos nuevos pozos y nuevos estanques). Por supuesto, los usuarios finales tendremos que asumir eventualmente el costo de esta nueva infraestructura, pero al menos al abrir la llave aún tendremos agua”. Sin embargo, la situación en los próximos años será cada vez más preocupante, el cambio climático se vigorizará sin duda alguna y las consecuencias de los gases de efecto invernadero, principales generadores del cambio climático, ya acumulados en la atmosfera, durarán décadas. “No se puede esperar una mejora pronta en los efectos adversos del cambio climático, debemos aprender a vivir con él y por ello es tan importante pensar en estrategias de mitigación y adaptación a sus efectos. El clima estable bajo el cual la humanidad formó ciudades y estilos de vida, que nos acompañó en los últimos 12.000 años, ya cambió y eso llegó para quedarse, obligándonos a adaptarnos”, establece Mercado. La situación es muy diferente para los habitantes de zonas rurales, “que han debido poner restricciones en el acceso al agua para consumo humano pero también para sus actividades agrícolas. Con los habitantes de zonas rurales, el país está en deuda”, añade el climatólogo de la Usach.
Raúl Cordero, climatólogo: “Nuestra generación es la única en la historia humana que nació con un clima y se va a morir con otro”. Chile está muy cerca de cerrar el invierno más seco y caluroso de su bitácora climática. Pero mientras muchos añoran antiguas jornadas invernales, este científico, es más bien pesimista. "Por cada año que pasa las probabilidades que esos años lluviosos vuelvan son más pequeñas". Raúl Cordero llegó a Chile en 1998 proveniente de Ecuador. Para entonces era un estudiante de posgrado en la U. Santa María en Valparaíso, cuando el país aún “disfrutaba” de viejos parámetros climáticos. “En los años 90, en la zona central aún llovía”, dice el climatólogo de la U. de Santiago y líder del grupo científico @Antarcticacl. Y no solo eso, sino “cuatro, hasta cinco días seguidos”, rememora con nostalgia. “Viví lo que era más o menos regular que los chilenos vivieran en esa década: días consecutivos de precipitaciones, los que desafortunadamente es poco probable que vuelvan con similar frecuencia”. Pero su pesimismo no se basa solo en una apreciación. Debido a su trabajo científico, sabe con números en mano del desplome de los valores pluviométricos del país. Dice que si en la zona central antes llovía en promedio 600 mm anuales, hoy apenas sobrepasa los 400. -¿Y volveremos a tener inviernos como los de esa época y como la mayoría de los chilenos recuerda? Desafortunadamente, cada año que pasa, las probabilidades de que esos años lluviosos que teníamos en el pasado vuelvan son más pequeñas. -¿Es irreversible? En el corto y mediano plazo, todos los efectos del cambio climático que hemos observado en las últimas décadas son irreversibles. Lo que sí podemos hacer es que la situación deje de empeorar. En la zona central el cambio climático se asocia a bajas en las precipitaciones. Tan pronto como el mundo abandona el uso de los combustibles fósiles, dejaremos de perder precipitaciones. Sin embargo, recuperar las lluvias que eran normales en la década de los 80 o los 90 es algo muy difícil que personas de mediana edad veamos. -Mucha gente recuerda inviernos con paraguas, botas y lluvias... Nuestra generación y tal vez la de nuestros papás o abuelos, es la única generación de humanos que nació con un clima y se van a morir con otro. En el pasado, las generaciones, al menos las que nacieron antes del siglo XX, nacían con un clima y se morían con el mismo clima. El clima sí cambiaba de manera natural, pero estos cambios eran tan lentos que en un período tan corto como la vida humana eran indetectables e imperceptibles. Nosotros, que nacimos en el siglo XX, somos de los primeros humanos que nos vamos a morir con un clima significativamente diferente al que recordábamos cuando niños. -¿Cómo se explica en términos simples que el cambio climático haya producido un invierno tan seco y caluroso? En la zona central los inviernos secos se asocian a tardes cálidas y amaneceres fríos. La razón es que la falta de nubes que caracterizan los inviernos secos permite que el suelo se enfríe durante toda la noche, pero al mismo tiempo permite que la radiación solar caliente el suelo durante el día. Por esta razón, los bimestres junio-julio 2015 y 2021, los más secos registrados en la capital, son también los más cálidos en términos de temperaturas máximas. Este tipo de inviernos, secos, de tardes calurosas y mañanas relativamente frías, continuarán presentándose de forma cada vez más frecuente hasta que detengamos el calentamiento global. -Chile lleva casi 15 años de sequía, bautizada como megasequía y ahora incluso como hipersequía. Independientemente del nombre, ¿dejará de ser lo anormal y pasará a ser la nueva normalidad? Hasta que logremos reestabilizar el clima, no podremos hablar de una nueva normalidad sino de un continuo y acelerado empeoramiento. Por ejemplo, en esta última década, en promedio, en Santiago han estado cayendo unos 200 mm de lluvias por año. Uno podría decir, ‘ya listo, antes caían más de 300 mm por año, ahora tengo que acostumbrarme a vivir con 200 mm’. Desafortunadamente, no es tan simple, porque ese promedio anual de precipitaciones podría seguir empeorando. Como la situación podría continuar empeorando cada vez más rápido, más que hablar de acostumbrarse, es necesario conversar en cómo adaptarse a esta nueva situación. -¿Cómo cree que el país está enfrentando el cambio climático? Yo diría que, considerando nuestro nivel de desarrollo, lo estamos haciendo razonablemente bien. Es obvio que las cosas se pueden hacer mejor, pero Chile ha demostrado una mucho mejor capacidad de adaptación que otros países que también han sido golpeados por fenómenos meteorológicos extremos. Nicaragua, por ejemplo, fue aplanado por un huracán categoría 5 a fines del año pasado y hoy muchos migrantes tratando de cruzar la frontera entre México y EE.UU. son nicaragüenses huyendo de la devastación de ese huracán. Buena parte de los migrantes haitianos que viven en Chile están en el país como resultado de la devastación que el huracán Matthew dejó en Haití en 2016. La capacidad de respuesta de Chile al huracán silenciosos que es la sequía ha sido evidentemente mejor que la de Haití y de Nicaragua, porque tiene un desarrollo y una solidez institucional muy superior. El desarrollo y una solidez institucional son factores claves en la capacidad de adaptación de los países. Es un gran logro que en las grandes ciudades de la zona central sigue saliendo agua de la llave, a pesar de una década de intensa sequía. ¿Cómo se logró ese milagro? Gracias a que los habitantes del país tenemos los recursos para pagar la cuenta. Esval, por ejemplo, acaba de construir un ducto para rellenar con agua del río Aconcagua uno de los embalses de la Quinta Región que va a permitir que esta primavera-verano no haya cortes de agua en el Gran Valparaíso. Eso no significa que los efectos del cambio climático no están saliendo gratis. Los habitantes de la RM vamos a tener que pagar los nuevos pozos que se construyeron en nuestra región y los habitantes de la Quinta Región van a tener que pagar el nuevo ducto. Los costos de la sequía son mucho más altos para los habitantes de zonas rurales. Muchos pequeños agricultores de la zona central han debido abandonar sus campos y han perdido sus cabezas de ganado. Hay, además, importantes conflictos sociales en las comunas más golpeadas por la sequía y el estrés hídrico. En resumen, aunque estamos en mejor situación que Nicaragua y Haití, los costos de la sequía los estamos pagando en la cuenta del agua, de los alimentos y en mayor conflictividad social. -¿Hay ya en Chile migrantes climáticos? Sí. Los costos del agua en el campo son muy altos, están forzando a los pequeños agricultores a vender sus tierras y sus animales e irte a la ciudad. Eso está pasando al menos en la última década en el país, aunque afortunadamente no estamos hablando de grandes flujos migratorios, como ocurre en Nicaragua o Haití. Aún son flujos migratorios pequeños, que un país de ingresos medios como Chile aún es capaz de absorber. -Cuando se habla de cambio climático en Chile, se piensa en sequía, alza de temperaturas y baja en las precipitaciones, pero ¿hay otros problemas graves? Para Chile, un país costero, uno de los problemas es la combinación derivada del alza del nivel del mar y el aumento en la frecuencia e intensidad de las marejadas. Este efecto combinado está provocando un ya evidente retroceso en nuestras playas, pero ese no es solo el único costo. Si tú revisas cuántos días el puerto de San Antonio pasa cerrado por marejadas, verás que ha aumentado mucho, lo que a su vez ha forzado la construcción de nuevos rompeolas. Y ¿quién va a pagar eso? ¡Nosotros! El costo del cambio climático lo pagamos todos y muchas veces de manera inadvertida. -Hubo alguna ilusión que la ausencia de La Niña podría hacer de este invierno un poco más normal, pero eso no ha ocurrido. ¿Podría haber lluvias en lo que resta del invierno o el inicio de la primavera? Sí, aún existe la esperanza de que al igual que en el año 2015, las precipitaciones repunten en el último tercio del invierno. El bimestre junio-julio 2015 fue también extraordinariamente seco, pero el año cerró con alrededor de 200 mm en Santiago, lo que hoy no es poco. Sin embargo, esta es más una esperanza que una certeza, porque las perspectivas no son buenas. La Niña en realidad nunca se ha terminado de ir; las aguas del Pacífico tropical continúan bajo valores típicos a la fecha y de acuerdo a la Noaa hay un 66% de probabilidades de que La Niña vuelva antes de fines de año. Por lo tanto, las probabilidades de que este sea el año final de esta larga sequía son bajas. “El acceso al agua está en el corazón del conflicto social” Según Raúl Cordero, el principal problema que el cambio climático genera en Chile es la falta al agua, principalmente en la zona central. Dice que no hay que olvidar que en el corazón del conflicto social del país está también el reclamo por las inequidades en el acceso al agua. “No es el único reclamo ciudadano, pero el estrés hídrico, particularmente en zonas rurales, está exacerbando los conflictos sociales y políticos en el país.”, asegura. Por eso dice que el cambio climático está también cambiando la política nacional, abriendo un espacio a “activistas por el derecho al agua” -que probablemente no existiría sin la grave sequía actual - no solo existen, sino que son capaces de definir elecciones. “Las consecuencias políticas del cambio climático ya no pueden ser ignoradas, ni en Chile ni en ninguna parte del mundo. -Y estos conflictos, conforme el cambio climático aumente, seguirán en aumento también? Sí, es probable que los conflictos exacerbados por el cambio climático se continúen. En el mundo de la física, el cambio climático hace más intensos y frecuentes los eventos extremos y en el mundo social el cambio climático exacerba conflictos, que de otro modo podrían haberse mantenido en estado latente. -Hay voluntad política, ciudadana, por cambiar este destino? No. Lamentablemente, los líderes electos suelen responder a la voluntad de los votantes, la que a su vez sigue está desafortunadamente condicionada por inmediatez. Y eso explica que, aunque nuestros políticos saben que el uso de combustibles fósiles esta cambiando el clima, están discutiendo rebajar el impuesto específico a esos combustibles. Es fácil culpar a los políticos, pero en este caso el problema somos los ciudadanos, que de manera irresponsable y desinformada premiamos electoralmente con demasiada frecuencia este tipo de medidas. Sólo habrá liderazgo políticos para la acción climática cuando los ciudadanos lo exijan y premien electoralmente.
Ésta es la razón por la que incluso los científicos subestiman el cambio climático. Muchos evalúan que particularmente la disciplina económica ha fallado en la materia e incluso plantean que se requiere una "revolución climática" en el campo. Gernot Wagner, autor de la columna Risky Climate para Bloomberg Green y académico de la Universidad de Nueva York. Los científicos del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC), un grupo global respaldado por las Naciones Unidas, han pasado las últimas dos semanas en reuniones para preparar su última evaluación de la ciencia física que sustenta el cambio climático pasado, presente y futuro. Se espera que el IPCC pinte una imagen aleccionadora de lo que está por venir. Los elevados costos de un mundo así son demasiado evidentes, pero calcularlos es aún más difícil. Esta última parte es el pan y la mantequilla de la economía climática: contabilizar los daños climáticos en dólares y centavos. El Santo Grial está traduciendo esos números en cuánto cuesta a la sociedad cada tonelada de CO₂ y, por lo tanto, lo que debería costarles a quienes contaminan. Es importante, pero ingrato, se parece más a una contabilidad aburrida que a una economía de vanguardia. Al ver cómo se necesitan años para evaluar la ciencia más reciente, con 234 autores de todo el mundo trabajando en más de 14.000 estudios, agregar la economía a eso implica un retraso aún mayor entre los últimos cambios climáticos observados y una contabilidad completa de sus impactos. “Creo que ahora está claro que los economistas han subestimado los costos del cambio climático”, dice Naomi Oreskes, historiadora de la ciencia en la Universidad de Harvard. A estas alturas hay muchas andanadas contra la economía climática: la disciplina nos ha “fallado”, la concesión del primer Nobel de economía climática puede haber hecho “más daño que bien“ e incluso llamados a que la economía se someta a “una revolución climática”. La disciplina necesita un cambio, y debería saberlo: soy un economista climático citado en una de esas andanadas y coautor de otra. Sí, muchas de estas críticas son autorreflexivas y vienen de adentro. Criticar, por supuesto, es fácil. Es mucho más difícil identificar las razones específicas por las que los economistas han subestimado tradicionalmente los costos climáticos y luego mejorar esas deficiencias. Una razón, y hablando de mi propia experiencia, es la dificultad objetiva para calcular los costos. Hacerlo “de abajo hacia arriba”, una ola de calor o un huracán a la vez, es una empresa que castiga. Eso ha llevado a los economistas climáticos a hacer suposiciones a menudo heroicas que les permiten estimar los daños climáticos “de arriba hacia abajo” con estimaciones de cómo los daños climáticos afectan la economía. Así es como calculamos los daños económicos totales por cada grado de calentamiento global promedio. No es de extrañar, un ejercicio así pierde muchos detalles. Sin embargo, todavía no está claro que este proceso de arriba hacia abajo conduzca necesariamente a subestimaciones. ¿Tal vez la economía del clima, como disciplina, se ha unido en torno a supuestos progresivamente más agresivas que terminan sobreestimando los costos del clima? Para obtener más información sobre esta cuestión, volví al libro de Oreskes, ¿Por qué confiar en la ciencia? El libro se centra en la ciencia del clima físico y el “conservadurismo” inherente a la disciplina. También hablé con ella específicamente sobre economía climática. Oreskes ve paralelismos entre las ciencias naturales y sociales. “Este puede ser, en parte, otro ejemplo de lo que mis colegas y yo documentamos en la ciencia del clima físico: la tendencia a subestimar la tasa y la magnitud del cambio climático que llamamos ‘errar por el lado del menor drama’”, escribió en un intercambio de correo electrónico esta semana. Oreskes ve esa tendencia como una parte muy importante del ADN de los científicos: “La concepción científica de la racionalidad en oposición a la emoción, lleva a muchos científicos a sentir que es importante para ellos ser ‘sobrios’, desapasionados, sin emociones y ‘conservadores’. Esto a menudo los lleva a sentirse incómodos con los hallazgos dramáticos, incluso cuando son ciertos“. De hecho, existen algunas fuerzas compensatorias. Los titulares dramáticos pueden ser una buena forma de ganar notoriedad. Pero la ciencia del clima y la economía del clima siguen siendo disciplinas en gran medida científicas, donde el progreso ocurre en un artículo de revista a la vez. A menudo, la mejor manera de avanzar en la disciplina, y hacer que su propio trabajo pase la revisión por pares, es apuntar al progreso incremental. La economía climática puede tener otros dos factores en juego. Una de las que habló Oreskes en un artículo de opinión, del que fue coautora con Lord Nicholas Stern, plantea que es probable que los efectos climáticos se produzcan en cascada y los economistas pueden carecer de las herramientas para abordar específicamente estos efectos en cascada. Los economistas suelen compartimentar. Abordar un problema a la vez tiene sus claras ventajas, pero como he argumentado (con Tom Brookes de la European Climate Foundation), “el pensamiento marginal es inadecuado para un problema que afecta a todos los aspectos de la sociedad”. La segunda razón que identificó Oreskes tiene más que ver con la orientación general del campo de la economía. Dijo que ha “tendido a tener demasiada confianza en el poder de los mercados y a ser reacia a reconocer las fallas del mercado a gran escala”. También habla de cómo a menudo se enseña economía en un aula. El típico libro de texto de introducción a la economía se vuelve poético sobre el poder de los mercados y describe en detalle cómo funcionan las fuerzas del mercado. Se dedica mucho menos tiempo a los casos en que fallan y el calentamiento global seguramente se ubica en la parte superior de esa lista. Por supuesto, no todos los números generados por los economistas climáticos o todos los pronunciamientos políticos, serán conservadores. Pero es importante reconocer los retrasos y sesgos inherentes a la empresa científica en su conjunto. Las mismas razones por las que podemos confiar en la ciencia climática en general llevan a que los informes del IPCC sean inherentemente conservadores en su evaluación general, y por qué la economía climática se ha quedado rezagada en sus recomendaciones de políticas.
Banco Central de Chile formará parte del Comité de Capital Natural. El BC a través de su División Estadísticas, se orientará a identificar formas concretas de medir y cuantificar los servicios ecosistémicos que la naturaleza provee a las personas, lo que ayudará a impedir que su deterioro continúe pasando desapercibido. Tras una invitación del Ministerio del Medio Ambiente, el pasado 29 de julio, el Consejo del Banco Central definió su incorporación al Comité de Capital Natural, instancia creada por dicha repartición y que cuenta con el apoyo del Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. El grupo tiene por objetivo asesorar y entregar recomendaciones respecto a la medición del capital natural de Chile. Este proyecto tiene como referente el trabajo desarrollado por el Natural Capital Committee creado en el Reino Unido en 2012, el que motivó el Informe “Economía de la Biodiversidad: el Informe Dasgupta” publicado a comienzos de este año. Este responde a la necesidad de incorporar la integridad de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos al análisis económico, de manera de asegurar que el desarrollo sea coherente con la protección de la naturaleza y el bienestar de futuras generaciones. En esta línea, el aporte del Banco Central al Comité de Capital Natural, a través de su División Estadísticas, se orientará a identificar formas concretas de medir el capital natural de Chile y las necesidades de información para lograrlo, tomando en cuenta su experiencia en la elaboración de Cuentas Nacionales y los criterios recientemente desarrollados por las Naciones Unidas en la materia. El medir y cuantificar los servicios ecosistémicos que la naturaleza provee a las personas ayudará a impedir que su deterioro continúe pasando desapercibido, así como valorar las políticas de conservación y recuperación de ecosistemas, apuntando a que el desarrollo económico sea coherente con la protección de la naturaleza y el bienestar de futuras generaciones. La participación del BC en esta iniciativa es consistente con la creciente atención que éste ha ido prestando a los determinantes ambientales de la economía y los riesgos que esta enfrenta. Expresión de ello ha sido la publicación este año del estudio “Huella de Carbono para la Economía Chilena 2017” y los datos que sirvieron de base para su elaboración; la incorporación del BCCh a la Red de Bancos Centrales y Supervisores para el Enverdecimiento del Sistema Financiero (NGFS por su sigla en inglés); y la creación del grupo de Economía y Medio Ambiente del Instituto Emisor. Como representante del Banco Central de Chile en el Comité de Capital Natural fue designado el señor Elías Albagli, Gerente de División de Política Monetaria y coordinador del grupo Economía y Medio Ambiente de la institución.
Centros de esquí anticipan término de la temporada por falta de nieve: en la RM ya hay fecha de cierre. La escasez de nieve y las altas temperaturas en medio de uno de los años más secos en Chile son condiciones que han configurado un escenario complejo para los centros de esquí. Si bien la fabricación artificial de nieve ha sido una de las opciones por estos espacios turísticos, ya no es suficiente para suplir el impacto del clima. Si el año pasado el gran problema fueron las restricciones sanitarias a causa del Covid-19, hoy el tema que acompleja a algunos de los principales centros de esquí en Chile es la escasez de nieve. Y es que según datos publicados a principios de esta semana por la Dirección Meteorológica de Chile, tanto la zona centronorte como en el centrosur del país presentan déficits hídricos superiores al 85%. Un escenario que ha obligado a adelantar el fin de la temporada de esquí. Esperan cerrar tan pronto como este fin de semana, mientras esperan -con más esperanza que certeza-, alguna nevazón que les permita reabrir. La nieve artificial ya no es suficiente. Desde un principio, en Valle Nevado de la RM sabían que la cantidad de visitantes no sería la misma que la de un año normal, pero la expectativa era abrir y retomar la operación que se vio interrumpida en 2020 y que los mantuvo fuera de las pistas. Fue así que el pasado 30 de junio lograron iniciar la temporada de esquí con aforos limitados. Siguen operando, pero reconocen que la posibilidad de extender las actividades durante un mes más se ve prácticamente imposible a causa de las condiciones climáticas adversas. Pues si bien en años anteriores como 2018 y 2019 el cierre de la temporada se dio a principios de octubre (04/10) y a finales de septiembre (24/09), respectivamente, hoy las altas temperaturas y humedad en la zona han dificultado aún más la extensión del funcionamiento del centro de montaña. “Ha sido una temporada desafiante”, dice Ricardo Margulis, gerente general del centro de esquí ubicado en Farellones, y cuenta que “el desafío de reinventarnos es permanente”, por lo que han debido mejorar “los sistemas de fabricación de nieve y la manera que trabajamos las pistas para maximizar cada nevada al máximo durante el invierno”. Fabricación de nieve no es suficiente Un panorama muy similar es el que comparte Nevados de Chillán, en la Región de Ñuble. Este año el centro de esquí se vio obligado a realizar una apertura parcial, porque no contaban “con la nieve suficiente para abrir todas nuestras pistas con la calidad y seguridad que nos caracterizan”, según señalaron a principios de julio. Por lo que para este período esperaban operar con una capacidad de un 50% o 60% de un año normal. Sin embargo, al día de hoy cuenta únicamente con la pista Los Novicios habilitada para su uso en la parte baja de la montaña, de un total de 22 pistas. Todas las otras áreas en la parte alta de la zona debieron ser cerradas. “La verdad es que esta no ha sido una buena temporada. Los aforos reducidos, restricciones sanitarias y falta de nieve nos han obligado a hacer grandes esfuerzos para operar de manera segura nuestras pistas y servicios”, cuenta Angelo Conti, gerente comercial & marketing de Nevados de Chillán. Y si bien aún no cuentan con una fecha estimada de cierre, reconocen que es impensable mantener las operaciones hasta septiembre, tal como solía ocurrir en períodos anteriores. Y cuenta que la operación con cañones de nieve, si bien les ha ayudado bastante “para mantener ciertos sectores de mayor tránsito”, es un recurso difícil de extender por mucho tiempo, pues para su funcionamiento es crucial contar con una baja temperatura y escasa humedad, condiciones que hoy no se están dando. Por lo que actualmente la única opción de extender la temporada de esquí es la caída de una nevazón que asegure una base considerable para dos o tres semanas, algo que en medio de la situación ambiental es prácticamente impensado. La Parva ya tiene fecha de cierre de temporada Según los datos de la Dirección Meteorológica de Chile, julio de 2021 fue el más cálido de los registros de la Región Metropolitano en 72 años, promediando 4° más sobre lo normal. Y bien lo sabe el centro de esquí La Parva, desde donde han observado de cerca la escasez de nieve en la zona, lo que sumado a las restricciones de movilidad los ha obligado a finalizar la temporada de invierno a partir de este domingo 8 de agosto de manera transitoria. “En caso de que caiga una cantidad importante de nieve podríamos evaluar reabrir”, reconocen. Desde el centro de esquí emplazado en la RM señalan que a temporada actal estuvo lejos de los números que acostumbran. Si lograron mantener las pistas “en excelente calidad”, dice Camila Margozzini, Gerente Comercial de La Parva, fue debido a que “desde hace años, hemos invertido en cañones para poder fabricar nieve y tenemos un gran equipo de trabajo que ha hecho milagros con lo poco que ha caído”. Un escenario que, tal como cuentan, los ha llevado a realizar acciones concretas para “desarrollar el turismo de montaña durante todo el año y no solo centrarnos en el invierno”, por lo que apuestan a la reactivación de las operaciones durante los meses primavera, verano y otoño a partir del arriendo de departamentos y actividades como caminatas en la zona. “Siempre tenemos conversaciones entre centros de ski, ya que todos contamos con las mismas dificultades y es bueno compartir experiencias que fortalezcan al rubro”, dicen Margozzini, y agregan que al menos en el caso particular de La Parva, “la proyección a largo plazo es seguir (operando)”.
El planeta se derrite: EE.UU., Canadá, Italia, Grecia, Groenlandia y Turquía sufren las consecuencias del cambio climático en el hemisferio norte. Europa , Asia y Amércia del Norte está siendo azotada por una serie de fenómenos climáticos extremos, con incendios forestales, temperaturas superiores a 50°C, olas de calor y deshielos. Altas temperaturas, olas de calor, deshielos, inundaciones, altas presiones, ausencia de vientos, incendios y sequías son algunos de los ingredientes que afectan actualmente al planeta. En invierno o verano, y en distintos continentes, el cambio climático está causando estragos. En Chile, a pesar de estar en invierno, la estadística indica registros cercanos a 30°C, acompañado de olas de calor. Esto además de un importante déficit de lluvias de 50% en la zona central y 84% en la Región Metropolitana, considerando el invierno meteorológico. El actual invierno se posiciona como el más cálido y como el segundo más seco de la historia en el país, con solo 22,9 mm de agua caída. En buena parte de Europa la situación es aún más compleja. Italia, Chipre, Grecia, Groenlandia y Turquía sufren la consecuencias del cambio climático en pleno verano. Las olas de calor han producido altas temperaturas en la región. “La temperatura en la superficie del suelo en Turquía y Chipre superó nuevamente los 50º Celsius”, indicó la Agencia Espacial Europea (ESA). También se han visto seriamente afectados por incendios, los que han dejado decenas de fallecidos. Algunos granjeros en Turquía señalaron que “nunca habían visto nada igual”. Por su parte, Grecia es testigo de la peor ola de calor en 30 años. En Italia, Sicilia ha registrado 160 incendios en los últimos días, con más de 30.000 hectáreas quemadas. En Groenlandia una ola de calor provocó deshielos de aproximadamente 8.000 millones de toneladas (posee la segunda capa de hielo más grande del mundo después de la Antártica). El mismo escenario se repite en EE.UU. El Servicio Meteorológico Nacional en Las Vegas emitió un aviso de riesgo de calor “muy alto”, para gran parte de California y Nevada, además el noroeste de Arizona y el suroeste de Utah. Esto considera ciudades como Sacramento, Bakersfield, Las Vegas, Palm Springs y Phoenix. Martín Jacques, investigador del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2 y académico del Departamento de Geofísica de la Universidad de Concepción, señala que las olas de calor son eventos meteorológicos extremos que corresponden o son consecuencia de patrones de circulación del aire característicos. En particular, se producen por una alta presión que genera una suerte de bloqueo de la circulación, un estancamiento del aire y eso inhibe la formación de nubes y genera entonces condiciones de muy alta radiación solar. “Y también de estabilidad atmosférica, lo que significa que generalmente tenemos zonas de descenso de aire, entonces el aire se comprime y se calienta también, además de la radiación solar. Estos factores, si son persistentes en el tiempo, pueden generar altas temperaturas y si tenemos altas temperaturas por varios días, sobre un cierto umbral, sobre un cierto valor crítico, entonces se clasifica ese evento como ola de calor”. Esta es la situación que vemos ahora en el centro de Chile, donde hemos estado presenciando una ola de calor de invierno. “Las olas de calor de invierno presentan temperaturas máximas sobre esta temperatura crítica. Con valores cercanos a los 30 °C ya tenemos olas de calor de invierno, porque las olas de calor son relativas al momento en que suceden”, añade Jacques. Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago, explica que lo sucedido en el hemisferio norte, “se debe a que se está calentando mucho más rápido que el del sur. Lo que estamos viendo en ese hemisferio es una ventana de tiempo y es lo que va a sucedernos a nosotros en el hemisferio sur, más pronto que tarde. La diferencia es que el hemisferio norte comenzó a calentarse antes que el sur y lo está haciendo más rápido”. Luis Carrasco, académico de la Escuela de Prevención de Riesgos y Medio Ambiente de Universidad Tecnológica Metropolitana, explica que la temperatura de la Tierra ha aumentado más de 1ºC desde el período anterior a la Revolución Industrial y no deja de subir, según datos de la Organización Meteorológica Mundial (OMM). “Si se sigue emitiendo más dióxido de carbono, su concentración en la atmósfera alcanzará máximos históricos. Este gas es capaz de permanecer allí durante siglos, y el que está en los océanos aún más, ’perpetuando’ así el calentamiento global”. La ola de calor es una condición atmosférica que se produce cuando las temperaturas alcanzan niveles extremos en determinadas épocas del año y se generan por una masa de aire caliente que llega desde otro continente. “Éstas serán cada vez más intensas y frecuentes conforme pasen los años. La comunidad científica asegura que el calor en todo el mundo está vinculado con actividades humanas como la deforestación de bosques y selvas, quema de combustibles fósiles y excesivo uso de fertilizantes. A medida que avanza el calentamiento, provoca cambios en el ambiente que a su vez pueden provocan otros cambios climáticos en donde se destaca la variabilidad climática, olas de calor y frío”, señala Carrasco. ¿Por qué el hemisferio norte se está calentando más rápido? “Por efecto de la Antártica y el Polo Norte. La Antártica no se está calentando tanto como el Polo Norte, lo que de alguna manera nos está protegiendo”, agrega Cordero. En el caso de Grecia, por ejemplo, y zonas del Mediterráneo en Europa ahora, “lo que estamos presenciando son olas de calor de verano. Por lo tanto, este valor umbral sobre el cual tiene que estar la temperatura máxima por varios días persistentemente es mucho más alto y ahí las olas de calor que estamos presenciando sobrepasan los 40 °C”, explica el investigador del CR2. Jacques considera que en el centro de Chile ahora y en el Mediterráneo, particularmente en Grecia, “lo que vemos es esta condición de bloqueo atmosférico producido por una alta presión. En el caso de Europa, esto se proyecta como un valor posiblemente récord de temperatura a nivel europeo. Así que, por supuesto las olas de calor son esperables cada verano, pero valores tan altos como los que estamos viendo en Grecia, son completamente extraordinarios”. El académico de la Utem argumenta que el cambio climático es una de las responsables de estas olas de calor. “En términos científicos, una ola de calor se produce conforme las ondulaciones atmosféricas se vuelven más amplias y estacionarias. Las ondas pueden ser de aire frío o caliente, invaden regiones fuera de su latitud habitual. El resultado: intercambio entre masas de aire frío y caliente que dan lugar a las olas de calor. Pese a que éstas son un fenómeno que se produce de manera natural, los científicos observan que la frecuencia y la intensidad de las mismas no lo es tanto”. El calentamiento global es una causa del cambio climático En la primera y segunda década del siglo XXI, las olas de calor han sido más intensas y frecuentes que las observadas en las décadas de los 70, 80 y 90. De tal modo que el factor humano es relevante en el aumento global de las temperaturas. “El calentamiento global es la causa del cambio climático, con el aumento de la temperatura del planeta provocado por las emisiones a la atmósfera de gases de efecto invernadero derivadas de la actividad humana, se producen variaciones en el clima que de manera natural no se producirían; para mediados de siglo las temperaturas promedio de verano podrían ser hasta 4,5 grados más altas. Las olas de calor serían con toda seguridad más frecuentes, y más intensas”, establece Carrasco. El hecho de que cada verano se vayan batiendo récords de temperatura de forma sucesiva o que prácticamente cada año suceda eso, nos está mostrando que hay una tendencia hacia valores promedio de la estación cada vez más altos, ya sea verano o invierno. “Eso entonces es una suerte de escenario de condición de fondo más cálida, que por lo tanto facilita la ocurrencia de eventos extremos. Hay que considerar que tenemos un escenario más cálido, por ejemplo, las temperaturas están siendo más cálidas en términos generales, entonces sobrepasar estos umbrales de temperatura para que se determine una ola de calor es más fácil y ese es el efecto del cambio climático, que está generando una condición de fondo más cálida”, señala Jacques. Jacques agrega que hay que ver esto como una superposición de factores, uno lo puede ver como una muralla en la que hay ladrillos, uno sobre el otro. “Entonces, si tenemos una parte de la muralla construida con un verano cálido en Europa, por ejemplo, el de ahora, es más fácil añadir sobre esa parte de la muralla un par de ladrillos más, que serían las condiciones meteorológicas particulares que genera la ola de calor, ese es el efecto del cambio climático”. La Tierra ya se ha calentado y enfriado en otras ocasiones de forma natural, “pero los ciclos siempre han sido más lentos, desarrollándose en millones de años, mientras que ahora y como consecuencia de la actividad humana, estos ciclos son rápidos y violentos, los que podrían traer impactos que en otras épocas superaron 200 años. Como consecuencia de esto, enfrentamos pérdida de biodiversidad, derretimiento de glaciares, fenómenos climáticos extremos, acidificación de océanos, cambios en los hábitats, entre otros”, agrega Carrasco. El Acuerdo de París estableció como objetivos mantener el aumento de la temperatura media global a no más de 2 °C y tratar de no superar los 1,5 °C. Se entiende que el acuerdo se refiere a aumentos durante un largo período de tiempo en lugar de un solo año. “Por el momento, las proyecciones sugieren que incluso con las promesas recientes de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, el mundo está en camino de calentarse hasta en 3 °C”, sostiene Carrasco. Y ¿esperamos que esto se siga viendo en el futuro? “Sí, efectivamente esperamos eso, porque el calentamiento global es consecuencia de un aumento sostenido de los gases de efecto invernadero en términos históricos, es decir los gases de efecto invernadero que se han emitido desde hace muchas décadas, entonces esperamos que ese efecto siga presente hacia el futuro. Eso no impide que eventualmente tengamos un verano relativamente frío en Europa o un invierno nuevamente más frío en Chile central, eso es parte de la variabilidad interanual, año a año que puede existir, y es esperable que haya nuevamente inviernos lluviosos en Santiago o más fríos. Pero, en general, la tendencia que esperamos, en términos más amplios en el tiempo es una tendencia sostenida al calentamiento y por lo tanto tener nuevos récords de temperatura de aquí al futuro”, analiza Jacques. A medida que el clima se calienta, tendremos más meses por encima de 1,5 °C, “luego una secuencia de ellos, luego un año entero en promedio por encima de 1,5 y luego dos o tres años y luego prácticamente todos los años. Hay un riesgo significativo de convertir los sistemas naturales, que actualmente ayudan a mantener bajas las temperaturas, en fuentes masivas de carbono que nos pondrían en un “camino irreversible” hacia un mundo que está 4 o 5 grados más cálido que antes de la Revolución Industrial, donde el planeta ya no sería el mismo”, señala el docente de la Escuela de Prevención de Riesgos y Medio Ambiente de la UTEM.
El dramático fin del segundo lago más grande de Bolivia: hoy se encuentra sin agua y convertido en un desierto . El Poopó ha sido una histórica fuente de pesca y agua para antiguas culturas altiplánicas, pero que hoy está seco debido al indiscriminado uso de sus aguas. El lago Poopó, el segundo más grande de Bolivia, fue una vez un fuente de vida para los habitantes locales, que pescaban en sus abundantes aguas y cultivaban a lo largo de sus orillas. Ahora es un desierto. Los científicos explicaron que el antiguo lago, que se extiende a lo largo del altiplano de gran altitud bañado por el sol de Bolivia, ha sido víctima de décadas de desviación de sus aguas para las necesidades regionales de riego. Pero un clima más cálido y seco ha hecho que su recuperación sea cada vez más improbable. “Es como la tormenta perfecta”, dijo Jorge Molina, investigador de la Universidad Mayor de San Andrés. “Año que pasa se agrava la situación”. El lago es muy poco profundo y tradicionalmente ha reflotado y vuelto a fluir, según los científicos y los antiguos habitantes aymara de la zona. Valerio Rojas, quien se ganaba la vida pescando en el lago, dijo que los ancianos del pueblo cuentan que el lago se recarga cada 50 años. Pero mirando a través del piso reseco de sal y de bordes blancos, él tiene sus dudas. “¿Será verdad que se llene otra vez el lago? Con esto del cambio climático y la contaminación me parece que el tiempo ya no se puede predecir”, dijo Rojas. “En nuestra lengua aymara se dice que ya está cansada nuestra madre tierra”. Los científicos también son cada vez más escépticos. Molina señaló que las montañas de los Andes están superando el aumento de la temperatura media mundial, especialmente durante el día, lo que significa que la evaporación se ha incrementado, lo que hace que sea especialmente difícil para un lago poco profundo -junto a su flora y fauna- sobrevivir. “Ya no es un lago funcional. Un lago que se seca con demasiada frecuencia ya deja de ser funcional para la fauna, la flora y la biodiversidad”, dijo Molina a Reuters. La sequía también está expulsando a las comunidades que alguna vez vivieron en sus orillas, afirmó Benedicta Uguera, una mujer indígena de Untavi, que una vez crió ganado en una isla del lago. “Las familias decidimos salir de la isla porque no podemos sobrevivir sin agua, y ya no hay vida”, dijo.
El segundo mayor lago de Bolivia desaparece por completo. El Poopó, que alguna vez fuera una fuente de vida para los habitantes locales que pescaban en sus abundantes aguas y cultivaban a lo largo de sus orillas, ahora es un verdadero desierto. 
Pez antártico logra soportar temperaturas extremas generadas por el cambio climático. Investigación del Centro IDEAL de la Universidad Austral  dio cuenta de la capacidad plástica de esta especie para soportar temperaturas de hasta 20°C en algunas zonas. Los Harpagiferidae son una familia de peces marinos incluida en el orden Perciformes, que se distribuyen en la Antártica, islas cercanas a ésta, Tierra del Fuego y la Patagonia. Entre ellos se encuentra el Harpagifer antarcticus, conocido como pez antártico. En el último tiempo, el aumento de temperatura en el planeta producto del cambio climático está afectando a un sinnúmero de organismos, por lo cual se hace de vital importancia entender los procesos biológicos que ciertas especies pasan cuando su entorno cambia de manera abrupta. Una investigación elaborada por el Centro de Investigación Dinámica de Ecosistemas Marinos de Altas Latitudes (IDEAL) de la Universidad Austral de Chile (UACh), y publicado en la revista científica Journal of Thermal Biology, reveló la capacidad del pez antártico para soportar rangos térmicos elevados. A la fecha, el pez antártico ha sido motivo de múltiples investigaciones, las que señalaban su casi nula capacidad de adaptación al cambio climático. Sin embargo, esta nueva investigación modifica lo establecido. El estudio dio cuenta de la plasticidad de la especie, puntualmente en pozas intermareales, donde la temperatura bordea los 20°C. El equipo de científicos, liderado por Julia Saravia, genetista e investigadora doctoral del Centro IDEAL, analizó la respuesta fisiológica del Harpagifer antarcticus, estudiando cuánto es el máximo térmico que esta especie puede soportar y cuánto tarda en recuperar su homeostasis (capacidad de mantener su sistema estable ante cambios externos). Los ensayos de temperatura crítica máxima son muy utilizados en fisiología térmica, “y nos permiten estudiar el repertorio de respuestas de corto plazo. Los resultados que obtuvimos son de gran aporte a futuras investigaciones sobre peces antárticos en esta área, a la vez de que nos dio un mayor entendimiento de lo que ocurre no solo a nivel fisiológico, si no también molecular en estos animales”, señala Saravia. Si bien la especie no logró resistir períodos muy prolongados de tiempo (comenzó a sufrir problemas osmóticos), Saravia se sorprendió por el hecho de que pudo mantenerse a temperaturas ampliamente superiores a las que está acostumbrada (18°C), con rangos de aumento a razón de 0,3°C y 1°C por minuto. El pez antártico es una especie importante ecológicamente hablando, “ya que da cuenta de la salud del ambiente y además es un regulador de la población de crustáceos pequeños. Todo individuo que desaparece afecta de alguna manera al ecosistema, ya sea porque ayuda a controlar o porque es presa. En este caso, este pez tiene ambos roles”, explica Luis Vargas-Chacoff, investigador del Centro IDEAL y académico del Instituto de Ciencias Marinas y Limnológicas (ICML) de la UACh. La investigación tuvo una duración total de 18 meses, tiempo que consideró la recolección de ejemplares en el sector de Bahía Fildes, en la Península Antártica y trabajos en laboratorio.
Inversión en energías renovables llega a récord en el primer semestre, pero es insuficiente para frenar las crecientes emisiones de carbono. Durante el período, se gastaron hasta US$174.000 millones en energía solar, eólica marina y otras tecnologías y empresas ecológicas. Los inversionistas destinaron más dinero que nunca a las energías renovables en el primer semestre del año, pero el ritmo está lejos de ser suficiente para frenar las crecientes emisiones de carbono. Durante el período, se gastaron hasta US$174.000 millones en energía solar, eólica marina y otras tecnologías y empresas ecológicas, según datos de BloombergNEF. Si bien es un 1,8% más que hace un año, el nivel es un 7% inferior al observado los seis meses anteriores. Escasez hídrica y altas temperaturas: Santiago sufre su tercer julio más seco en 72 añosMainstream anuncia nueva plataforma de ERNC que considerará almacenamiento con baterías: inversión se estima en US$ 1.500 millones El pequeño aumento muestra la resistencia de la industria que lidera la lucha contra el cambio climático a pesar del aumento de los costos debido al incremento de los precios de las materias primas este año. Sin embargo, está muy por debajo de lo que se necesita para que las naciones y las empresas alcancen sus objetivos de limitar las emisiones en las próximas décadas. “La inversión en energía renovable ha resistido los efectos de la pandemia global, en contraste con otros sectores de la economía energética donde hemos visto una volatilidad sin precedentes”, dijo Albert Cheung, jefe de análisis de BNEF. “Sin embargo, un aumento interanual del 1,8% no es nada especial. Se necesita una aceleración inmediata de la financiación si queremos encaminarnos hacia el cero neto global”. El crecimiento se vio impulsado por un primer semestre que registró una recaudación récord de dinero nuevo en los mercados públicos, que alcanzó los US$28.200 millones, más de cinco veces más que en el mismo período del año pasado. Científicos desatan lluvias torrenciales en pleno desierto utilizando dronesSala del Senado aprueba por unanimidad el proyecto de Código de Aguas tras 10 años de tramitación  También aumentaron los compromisos de empresas de capital de riesgo y de patrimonio privado con empresas de energías renovables. La inversión en proyectos solares aumentó un 9% en comparación con el primer semestre del año pasado. Sin embargo, la inversión en proyectos eólicos cayó a US$58.000 millones, más del 30% en comparación con el mismo período del año pasado, cuando los desarrolladores se apresuraron en aprovechar los mecanismos de apoyo que expiraban en China y Estados Unidos.
Cómo el verano de 2021 ha cambiado nuestra comprensión del clima extremo . Incendios forestales, inundaciones y olas de calor han caracterizado la estación cálida en el hemisferio norte. La cadena de desastres nos recuerdan cómo el clima de la Tierra se encuentra interconectado. Una sucesión de desastres naturales que batieron récords se han extendido por todo el mundo en las últimas semanas. Ha habido graves inundaciones en China y Europa occidental, olas de calor y sequías en América del Norte e incendios forestales en el subártico. Un informe anual sobre el clima del Reino Unido indica que los eventos extremos se están volviendo comunes en el clima que alguna vez fue templado. En agosto de 2020, las temperaturas alcanzaron los 34 °C en seis días consecutivos en el sur de Inglaterra, incluidas cinco noches pegajosas en las que el mercurio se mantuvo por encima de los 20 °C. En el futuro, es probable que los veranos británicos experimenten temperaturas superiores a los 40 °C con regularidad, incluso si el calentamiento global se limita a 1,5 °C. Mientras tanto, el récord de temperatura nacional canadiense se rompió en junio de 2021, con 49,6 °C registrados en Lytton, Columbia Británica, una ciudad que fue casi destruida por incendios forestales unos días después. Muchos de estos eventos han conmocionado a los científicos del clima. El récord de temperatura de Lytton, por ejemplo, estuvo muy por encima de los establecidos durante las olas de calor anteriores en la región. Algunos científicos están comenzando a preocuparse de haber subestimado la rapidez con la que cambiará el clima. ¿O simplemente hemos entendido mal los eventos climáticos extremos y cómo nuestro clima cálido los influirá? Todo está conectado Las inundaciones y los incendios forestales no son eventos discretos: son el resultado de numerosas interconexiones y ciclos de retroalimentación en el sistema climático. Tomemos como ejemplo las inundaciones repentinas de mediados de julio en Londres. Estos fueron causados por tormentas de verano, que a su vez fueron impulsadas por el aire cálido que se elevó desde la superficie de la Tierra y que se acumuló durante la ola de calor anterior, apilando la cubierta para los aguaceros que seguirían. Mientras tanto, los incendios forestales que asolan el oeste de EE.UU. son una catástrofe cuyo escenario fue creado por una prolongada sequía. El clima de la Tierra es complejo, dinámico y caótico, e implica interacciones y flujos de energía entre la tierra, el océano y la atmósfera. La idea de que los científicos puedan estudiar una parte de este sistema en relativo aislamiento es errónea. Pero no siempre fue posible modelar o comprender todas estas complejidades, por lo que los científicos tuvieron que dividirlas en partes manejables para encajarlas en sistemas y modelos lineales. Estos a menudo se dividieron entre las disciplinas científicas a las que la mayoría de nosotros todavía estamos confinados en la actualidad, como las ciencias atmosféricas, la hidrología, las ciencias de los sistemas terrestres o la ingeniería. Como resultado, estamos acostumbrados a tratar cada peligro natural de forma independiente de otro. Pero se necesita más que lluvia para crear una inundación y más que una chispa para iniciar un incendio forestal. Todos los elementos de nuestro sistema climático, y los peligros que produce, están conectados de una forma u otra. No es que estas interacciones y combinaciones sean nuevas, es solo que no siempre hemos pensado en ellas de una manera tan conjunta. Puede parecer impactante cuando el desastre sigue al desastre, aparentemente en una sucesión cada vez más rápida. Esto se debe a que estamos capacitados para pensar en los peligros climáticos de manera singular, enfocados en un tipo, una sequía o una inundación, por ejemplo, a la vez. Casi todas las evaluaciones de riesgos subestiman los riesgos asociados con eventos interconectados. Pero a medida que nuestro clima continúa calentándose, su línea de base está cambiando. Por lo tanto, la forma en que estos peligros y sus causas interactúan también está cambiando rápidamente, desafiando la definición misma de eventos climáticos extremos. Hasta hace poco, la comunidad científica ha pasado por alto en gran medida las interconexiones entre los fenómenos meteorológicos extremos. Pero ahora hay una creciente investigación internacional encargada de mapear estas complejas relaciones. Los eventos compuestos, un término adoptado por el IPCC en 2012, describen los resultados de una combinación de causas que, en última instancia, superan la capacidad de un sistema subyacente para hacer frente. Estos incluyen eventos en los que un peligro como un incendio forestal se agravó por algo que había preacondicionado el medio ambiente, como la sequía. La cautela ante estos eventos compuestos debería influir en la forma en que vivimos nuestras vidas en un mundo más cálido. Se necesita más investigación en todas las disciplinas, así como nuevos enfoques para la evaluación del riesgo de desastres y la adaptación al cambio climático que analicen todos los peligros provocados por el clima y sus interacciones complejas y cambiantes. Las mejoras en los modelos climáticos significan que podemos hacer más de este tipo de ciencia: la crisis climática dicta que debemos hacerlo. * Jefe del Centro de Agua, Medio Ambiente, Sostenibilidad y Salud Pública de la Universidad de Strathclyde
Escasez hídrica y altas temperaturas: Santiago sufre su tercer julio más seco en 72 años . Según las cifras entregadas por la Dirección Meteorológica de Chile, las regiones de Coquimbo y Ñuble presentaron en el séptimo mes del año los déficit hídricos más importantes en el país, con un 60% y 80% de baja en las lluvias, respectivamente. Déficit de lluvias, escasez de nieve y temperaturas por sobre lo normal. Ese es el panorama que actualmente, en pleno invierno, afecta a gran parte del país. El mes recién finalizado el sábado figura así como el tercer julio más seco en 72 años a causa de la megasequía por la que atraviesa Chile de norte a sur, y el escenario venidero es aún peor. Según los datos de la Dirección Meteorológica de Chile dados a conocer esta mañana por el ministro de Obras Públicas, Alfredo Moreno, la zona comprendida entre las regiones de Atacama y El Maule presenta un déficit de pluviometría de entre 62% y 80% respecto del promedio histórico acumulado al mes de julio. Muestra de aquello es que la acumulación de precipitaciones entre los meses de junio y julio de este año es de apenas 23 milímetros, lo que implica “un déficit de un 83% de la lluvia que deberíamos haber recibido en un año normal en ese período”, según señaló Moreno. De esta manera, las lluvias ocurridas durante julio han sido similares a las del año 2019. En aquel período se registraron 0,6 milímetros, que distan enormemente de los 76 milímetros de un año normal. En otras palabras y tal como señaló el ministro del MOP, “este ha sido uno de los meses de julio más secos de nuestra historia”. Por su parte, Catalina Cortés, meteoróloga de Dirección Meteorológica de Chile, precisó que respecto al territorio nacional, las regiones de Coquimbo y Ñuble presentan los déficit hídricos más importantes en el país con un 60% y 80% de baja en las lluvias, respectivamente. Mientras, en la zona sur de Chile los déficit varían entre un 40% y 50%. Respecto a la zona de Santiago, la escasez de lluvias alcanza el 67%, equivalente a 78,1 milímetro de precipitación acumulada, y que, según Cortés, “posiciona a este mes julio como el tercer julio más seco en 72 años”. Suministro para el consumo humano asegurado Pese a ser este uno de los escenarios más complejos por los que atraviesa el país en términos climáticos, aún la situación es controlable, al menos durante los próximos tres meses, debido en gran parte a la acumulación de recursos que abastecen a gran parte de la población de la zona central. Según indicó Moreno, a nivel nacional los embalses cuentan con una superficie de 3.645 hectómetros, es decir un 28% de su capacidad total, lo que representa un 46% del volumen que históricamente tenían a esta fecha. Respecto al embalse el Yeso, hoy registra 179 hectómetros, un rango muy superior a 2019 y 2020, y que permitiría asegurar que la Región Metropolitana y Santiago contarán con una distribución de agua completamente normal durante la temporada de primavera y verano. “Tenemos seguridad de ese suministro. La situación del agua potable es mucho mejor que la que hemos tenido en los años anteriores”, indicó el jefe de la cartera del MOP. Un panorama similar al de la Región de Valparaíso, donde el embalse Los Aromos, fundamental para el abastecimiento de aquella población, hoy cuenta con 8,7 hectómetros, similar a lo de 2020. Y a esto se suma la reciente inauguración de la cañería reversible entre este embalse y la Planta de Concón, una obra que, según dijo Moreno, “permitirá superar los problemas de agua potable” y que además permitirá asegurar “el abastecimiento hídrico para el consumo humano”. Por otro lado y en cuanto a las regiones, los menores almacenamientos se ubican en las regiones de Coquimbo y El Maule. Ejemplo de eso son los embalses La Paloma con déficit de 55%, y la Laguna del Maule con -59% de agua en su interior. Pero estos no son los únicos índices que revelan próximos déficits hídricos. La escasez de nieve es una situación que esta mañana fue tildada como “muchísimo peor que en los años anteriores”, ya que los déficits son superiores al 85%, tanto en el centronorte como en el centrosur: incluso en algunas zonas de la Región de Coquimbo llega al 100%. Según los datos entregados, la estación El Sobrante de Petorca acumula un disminución de un 90%, y la estación de Portillo (Cuenca de Aconcagua) registra un déficit del 90%, mientras que Laguna Negra, ubicada en San José de Maipo, presenta un -97% de nieve. Un fenómeno atribuido, a juicio del ministro, a “la combinación de la menor pluviometría, sumado a altísimas temperaturas”. Pronóstico de temperaturas para agosto-octubre Según indicó Catalina Cortéz, de la Dirección Meteorológica de Chile, julio de 2021 fue el más cálido de los registros de la Región Metropolitano en 72 años, promediando 19,3°, es decir 4° más sobre lo normal, y que se podría mantener durante los próximos meses. Respecto al próximo trimestre de agosto, septiembre y octubre, dijo que “esperamos que esta condición de déficit precipitaria se mantenga entre Coquimbo y la Araucanía, y que solo la Región de los Ríos y parte norte de Aysén muestren una condición de lluvias sobre lo normal”. En cuanto a las temperaturas, señaló que se espera que las mínimas sean similares a las que hemos evidenciado en estos meses, o sea, mañanas más frías y tardes cálidas.
Groenlandia pierde 22 gigatoneladas de hielo. Con el cambio climático impulsando las altas temperaturas en el Ártico, Groenlandia marca un récord con la 3ª mayor pérdida de hielo de la isla en un solo día desde 1950. Según los científicos, se derritió tanto como para cubrir el estado de Florida con 5 cm de agua. 
Después de la tormenta quizás no vendrá la calma. NA Han pasado 15 años desde el documental Una verdad incómoda (2006), donde el ex vicepresidente estadounidense Al Gore realizó uno de los primeros llamados de atención de alcance masivo frente a la amenaza del cambio climático. La cinta le valió un Óscar y luego el Premio Nobel de la Paz, y abrió el camino para una mayor conciencia global respecto a la crisis climática. Así, luego vendrían otras iniciativas a escala mundial, como la Hora del Planeta organizada por WWF, que siguieron aterrizando el problema del medio ambiente y el clima a públicos cada vez más amplios y diversos. Por estos días, cuando el Covid-19 parece darnos un respiro y la esperanza de su control se inocula día tras día, las noticias nos remecen con esa otra pandemia que ha seguido latente y fortaleciéndose a costa de nuestro diario vivir. El cambio climático nos recuerda, a su manera, que aún no existe –ni existirá- una vacuna para combatirlo, y que sus efectos nos golpearán a todos, tarde o temprano. Hasta ahora algunos pensaban que los impactos más dramáticos de este fenómeno global se dejarían sentir con mayor fuerza primero en los países más pobres, donde los recursos para la adaptación fueran escasos y sus infraestructuras, deficientes. Sin embargo, alrededor de 200 muertos por inundaciones en Alemania y Bélgica, y más de 100 fallecidos por olas de calor en Canadá, hablan de una amenaza que no se puede seguir subestimando.  Hemos pasado desde aquella hoy lejana “verdad incómoda” a algo así como una “realidad devastadora”, lo que no solo es consecuencia de las alteraciones del clima por el sostenido incremento de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI). No, porque también tiene que ver en este cuadro la creciente pérdida de biodiversidad que sufre el planeta desde hace décadas, lo que se grafica en una reducción del 68% en las poblaciones de vertebrados que analizó el Informe Planeta Vivo 2020 de WWF, esto, entre 1970 y 2016, con una muestra de 21 mil especies alrededor del mundo. No debería sorprender demasiado, entonces, que este 29 de julio el planeta entre nuevamente en Sobregiro Ecológico. Ese día corresponde a la fecha estimada en que la demanda de la humanidad por recursos y servicios de la naturaleza (huella ecológica) sobrepasa lo que la Tierra puede regenerar en el periodo de un año (biocapacidad). Una cosa es no sorprenderse, claro, pero otra distinta es no inquietarse o no preocuparse. Y si revisamos el caso específico de Chile, un país que cumple con siete de los nueve criterios de vulnerabilidad frente al cambio climático y donde aún existen grandes brechas de financiamiento y representatividad para la conservación de su naturaleza, preocuparse es poco. Esto, atendiendo a que el país ya sufrió su Sobregiro Ecológico Nacional el pasado 17 de mayo, convirtiéndose por segundo año consecutivo en el primer país latinoamericano en registrar esta inquietante “marca”. En tiempos de grandes definiciones, Chile no debe pasar por alto todos estos datos, que pueden tener un impacto impensado no solo para los cuatro años de un próximo gobierno, sino que también en el largo plazo, donde será guiado por una Nueva Constitución. Mientras tanto, los principales científicos del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) se encuentran afinando la primera entrega de su sexto Informe de Evaluación, que actualizará las proyecciones respecto a las emisiones de GEI, el aumento de la temperatura planetaria y los impactos meteorológicos extremos. Este reporte debería ser rápidamente asimilado por los tomadores de decisión e incorporado como base no solo de una acción climática más ambiciosa, sino que de todas las políticas públicas que pretendan resistir los próximos embates que el clima nos depara. *Director de WWF Chile
La SEC de EE.UU. evalúa la posibilidad de hacer que las compañías entreguen divulgaciones sobre impactos climáticos. El presidente de la institución le pidió a su equipo considerar si es que las declaraciones relacionadas con el cambio climático deberían ser requeridas en los reportes anuales llamados 10-K (informe financiero anual) que realizan las compañías que están en la bolsa. Se les podría exigir a las empresas abiertas en el mercado que revelen los riesgos relacionados con el cambio climático a los inversionistas en los informes regulatorios de valores, según una propuesta que está siendo formulada por la Comisión de Bolsa y Valores (SEC), un paso que podría exponerlas a nuevas amenazas de litigios. El presidente de la SEC, Gary Gensler, dijo el miércoles que le pidió al personal de la agencia que considere si las divulgaciones relacionadas con el clima deben incluirse en los informes anuales de las empresas, conocidos como Formulario 10-K, junto con datos financieros y otra información considerada crucial para los inversionistas. Eso requeriría que proporcionen declaraciones que sean completas y precisas, lo que facilitaría a los abogados de ejecución de la SEC investigar a las empresas o sus directores por fraude o fallas en la divulgación de información. Si bien algunas empresas actualmente brindan alguna información sobre los riesgos climáticos, Gensler afirmó en un discurso que esas revelaciones pueden ser inconsistentes y difíciles de comparar. Asimiló las divulgaciones estandarizadas con las carreras olímpicas. “No es como que algunos velocistas corran una carrera de 100 metros y otros una de 90 metros”, afirmó en un discurso ante los Principios para la Inversión Responsable. “Los inversionistas de hoy están pidiendo esa capacidad de poder comparar empresas entre sí. En general, creo que es con las divulgaciones obligatorias que los inversionistas pueden beneficiarse de esa consistencia y comparabilidad“. La SEC tiene amplia autoridad para exigir divulgaciones por parte de las empresas que venden valores, y la administración de Biden ha hecho que abordar el cambio climático sea una prioridad central en todo el gobierno federal. Pero debido a que el cambio climático no afecta los resultados de todas las empresas de la misma manera, las reglas planificadas de la SEC se han vuelto políticamente controvertidas y han desencadenado una ola de lobby en Washington. Las empresas de energía, las aerolíneas y grupos como la Cámara de Comercio de Estados Unidos, han argumentado en documentos presentados a la SEC que la agencia debería permitir divulgaciones relacionadas con el clima fuera de los informes regulatorios. También han pedido protección de responsabilidad para las empresas siempre y cuando hagan esfuerzos de buena fe por seguir las reglas. “Alentamos a la Comisión a proporcionar un puerto seguro de responsabilidad para las métricas y los puntos de datos del cambio climático y la información prospectiva proporcionada de buena fe en respuesta a cualquier nuevo requisito de divulgación”, escribió el director legal de Delta Air Lines, Peter Carter, en una carta de respuesta el 16 de junio. Los defensores de reglas de divulgación más estrictas advierten que, en ausencia de auditorías de terceros y la posible responsabilidad de los funcionarios de la empresa, algunas compañías seguirán minimizando sus riesgos relacionados con el cambio climático o exagerando sus esfuerzos de sostenibilidad. Las empresas mencionan cada vez más los riesgos relacionados con el cambio climático en sus informes anuales. En 2009, la empresa promedio mencionaba los riesgos relacionados con el clima 8,4 veces en su documento 10-K. En 2020, ese número era de 19,1, según un paper de investigadores del Brookings Institution. Otra pregunta que enfrenta la SEC es cuánta información debe requerir. Gensler señaló el miércoles que algunas empresas ya informan las emisiones de gases de efecto invernadero de sus propias operaciones, así como los de recursos energéticos que utilizan. Pero ha pedido al personal de la comisión que estudie si también se debería exigir a las empresas, en algunas circunstancias, que divulguen las emisiones de otras empresas en sus cadenas de valor (de las que no tienen control), conocidas como emisiones de “alcance tres”. Para las empresas, el cambio climático puede implicar tanto riesgos físicos, como eventos climáticos extremos que pueden causar pérdidas inesperadas, como riesgo de transición, que incluye políticas gubernamentales que obligan a abandonar los combustibles fósiles. California, por ejemplo, ha indicado que prohibirá las ventas de vehículos nuevos a gasolina en la próxima década. Las pautas actuales de la SEC sugieren que es posible que sea necesario divulgar ambos tipos de riesgos en los informes de valores anuales. Pero la guía no detalla las divulgaciones específicas y obligatorias, y las empresas deciden qué decir sobre los riesgos.
Este miércoles Santiago podría registrar la mañana más fría del año y de la historia. El pronóstico de la Dirección Meteorológica de Chile anuncia entre -2°C y -4°C en la Región Metropolitana, cifras que podrían superar lo ocurrido en 1955 cuando el termómetro marcó -3,7°C. Esta situación se da en medio de un llamativo "contraste climatológico", con altas temperaturas y precipitaciones Julio de 2021 es un mes de récords. En pleno invierno en Chile, el séptimo mes del año y con pocos días de diferencia registra altas temperaturas, precipitaciones y mucho frío. El martes pasado el termómetro de la Dirección Meteorológica de Chile (DMC) registró 27,9°C, lo que transformó a julio de este año en el julio con el promedio de temperaturas más alto para este mes en Santiago desde que hay registro. Unos días después, la capital fue testigo de precipitaciones, marcando un claro “contraste climatológico”. Y este miércoles (todo en siete días), Santiago podría presenciar la mañana más fría de la historia. Según la DMC, la temperatura llegaría a -3°C o -4°C, superando el actual registro de 1955, cuando la estadística indicó -3,7°C. Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago, señala que tanto las altas temperaturas máximas, como las bajas temperaturas mínimas que han caracterizado julio, están relacionadas. “Ambas son resultado de la escasa nubosidad, la que a su vez provoca bajas precipitaciones que han caracterizado a julio”. Luis Salazar, meteorólogo de la DMC, establece que el fenómeno comenzó hoy con temperaturas de -3°C en algunos sectores de la Región Metropolitana. “La explicación física o meteorológica es que cada vez que incursiona en la zona central una masa fría y seca, que va detrás del sistema frontal, durante la noche pierde fuerza y energía, generando estas bajas temperaturas o heladas”. Francisco Correa, investigador de la Unidad de Cambio Climático de la Universidad Autónoma, explica que estos acontecimientos tienen directa relación con los fenómenos asociados al cambio climático. “Se ha reportado en numerosos estudios que dentro de las principales consecuencias del cambio climático está la prevalencia de los fenómenos climáticos extremos, los que serán cada vez más recurrentes, más impredecibles y se manifestarán con mayor intensidad. Ejemplo de ello son las olas de calor, olas de frío, precipitaciones intensas en cortos períodos de tiempo e inundaciones, entre otros”. Un dato llamativo es que en la estadística de las más bajas temperaturas, liderada por 1955, tres eventos se produjeron en los años 50 y tres también, en los últimos 10 años. Todos registros de -3°C y menos. Cordero señala que la nubosidad en general modera las temperaturas máximas, pero ayuda a que el suelo no se enfríe tanto durante la noche. “Eso es exactamente lo contrario a lo que ha estado sucediendo en este último mes. Un mes caracterizado por las bajísimas precipitaciones y la falta de nubosidad”. Además, el actual mes de julio es el cuarto con temperaturas mínimas promedio más bajas desde 1950. Durante 2021, se han registrado 20 días con temperaturas mínimas consideradas muy bajas, y el mayor número de días muy fríos desde 2010 (-0,2°C). La escasa nubosidad puede atribuirse mayormente al predominio de las altas presiones. “Mientras se mantengan estas condiciones, tendremos escasas precipitaciones, noches frías y medios días cálidos. En Santiago el número de días con temperaturas mínimas muy bajas se ha reducido significativamente en las últimos décadas. Sin embargo, la baja es mucho menos significativa durante el invierno. Las temperaturas mínimas promedio durante el invierno en Santiago son actualmente similares a las históricas”, añade Cordero. Salazar explica que se produce una gran amplitud térmica u oscilación térmica, que es la diferencia entre la mínima y la máxima. Puntualmente este fenómeno, “se debe al paso de masas de origen polar”.
El café se fue a las nubes pero no se traspasa a los precios en Chile...por ahora . Las heladas en el principal productor del mundo está causando estragos en las cosechas. El café caliente, ese que tiene otro valor cuando las temperaturas bajan de los cero grados centígrados en estas latitudes, será lamentablemente más caro. Y cómo no, si el precio de la materia prima no ha hecho otra cosa más que subir en el último tiempo. El café arábico (el de mejor calidad) llegó ayer a los US$2,07 por libra, su mayor precio desde que existen registros en Bloomberg, y que se remontan a 2018. Con ese resultado, el precio de la materia prima acumula un potente aumento de 27,6% en lo que va de julio y 52,9% en el balance de 2021. Y en doce meses el alza es aún mayor: 72,9%. En tanto, el café robusta, de calidad inferior y cultivado mayoritariamente en el sudeste asiático, alcanzó su mejor cotización desde octubre de 2017 a US$1.993 por tonelada, esto es un aumento de 40% este año, consignó AFP. (Las comparaciones son siempre odiosas, pero puede decirse que el café ha subido mucho más que el bitcóin este año). ¿Qué está detrás de este fuerte aumento? Probablemente, el cambio climático. Claro porque se produjo en medio de las heladas en Brasil, particularmente en el estado de Mina Gerais y Sao Paulo, que hizo perder unos 9 millones de sacos de granos. Brasil es el principal productor de café del mundo. “Varias razones explican el alza astronómica en los precios del café”, dijo a AFP Carlos Mera, analista de Rabobank, al citar las devastadoras condiciones climáticas en Brasil. Y lo peor no ha pasado. Ya que se avecina otra ola de frío entre el 28 de julio y el 30 de julio, según Don Keeney, meteorólogo agrícola de la empresa de previsión meteorológica Maxar. Los modelos de pronóstico dicen que volverá el peligro para los cultivos, informó Bloomberg. “Esto es terrible, y se pondrá horrible”, dijo Hernando de la Roche, vicepresidente senior de StoneX Financial Inc. “Si hay otra helada, el repunte va a ser violento”, sostuvo. ¿Y en Chile? De momento, el alto valor de la materia prima no parece haberse transmitido a los precios finales. De acuerdo a información del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), el ítem café y sucedáneos, de hecho, bajó en los dos últimos meses y acumula un avance de sólo 2,7% en doce meses.
Hackathon por el medioambiente: Iniciativa busca tomar datos de los satélites y convertirlos en nuevas tecnologías verdes. La convocatoria invita a estudiantes, profesores, y empresas a generar ideas para contrarrestar la contaminación ambiental. Los ganadores podrán presentar sus iniciativas en Finlandia Con los datos que llegan literalmente desde el espacio, organismos gubernamentales y científicos de Finlandia y Chile presentaron una iniciativa para fomentar el disminuir el avance del cambio climático y la contaminación ambiental. A través de un concurso llamado “Impacto Chile Hackathon”, se pretende impulsar el desarrollo de nuevas aplicaciones tecnológicas, obtenidas con la información que día a día recopilan y entregan abiertamente los satélites de Copernicus sobre las condiciones del territorio. Esta Hackathon pretende reunir de igual a igual a estudiantes, académicos, startups y empresas que impulsen el desarrollo sustentable en Chile, especialmente en las áreas de calidad del aire, la agricultura, silvicultura y minería. Esto, pensando en que a pesar de los mejoramientos en materia medioambiental, Santiago de Chile ha estado posicionada como una de las ciudades con mayores problemas de polución. Los equipos que concursen en esta Hackathon tendrán acceso a la información y mentoría de académicos del Centro de Modelamiento Matemático de la Universidad de Chile (CMM) durante el desarrollo de esta competencia. La información que entregan los satélites Sentinel de Copernicus están a disposición del desarrollo de las soluciones medioambientales que puedan proponer. La familia de satélites, alojados en el programa Copernicus, impulsado por la Unión Europea, entrega diariamente información sobre la situación del clima, la calidad del aire, del mar y de los suelos de todo el territorio del planeta. Con esto, es posible generar nuevas tecnologías que ayuden a contrarrestar la polución y el daño medioambiental, tanto en Chile como en el resto del mundo. El académico e investigador del Centro de Modelamiento Matemático, Jaime Ortega, expresó que “las aplicaciones de Copernicus son infinitas, y eso unido al desarrollo de la inteligencia artificial abre las puertas para desarrollar soluciones a muchos problemas”. La Hackathon es organizada por Ultrahack, una empresa finlandesa especializada en el desarrollo de innovación abierta. Además, en esta iniciativa colabora la Embajada de Finlandia y Business Finland en Chile; además del Instituto Meteorológico de Finlandia; la Universidad de Chile; los Ministerios de Ciencia, Minería, Medio Ambiente, Transporte y Bienes Nacionales de Chile. También participan la Fundación para la Innovación Agrícola (FIA) y el Centro de Información sobre Recursos Naturales (CIREN); Copernicus Relays Alliance; Fundación Empresarial de Eurochile y Mujeres Ingenieras. “Esta iniciativa busca fomentar la creación de nuevas soluciones al medio ambiente, y también al desarrollo sustentable de Chile”, añadió al respecto la embajadora de Finlandia en Chile, Eija Rotinen. Por su parte, el jefe de Calidad del Aire del Ministerio del Medio Ambiente, Marcelo Fernández, agregó que “hoy tenemos un proyecto de colaboración muy importante. Tenemos desafíos importantes que resolver con la ayuda de iniciativas como ésta”. La hackathon está abierta a todas las soluciones innovadoras que puedan abordar desafíos clave y acelerar el progreso de Chile hacia los Objetivos de Desarrollo Sostenible de la ONU. Del 3 al 5 de septiembre se realizará esta competencia, y quienes se interesen por participar deberán formar grupos de dos a cinco personas. A través del sitio impactochile-hackathon.com, los grupos interesados se pueden inscribir en esta competencia. La postulación cierra el próximo 18 de agosto y los mejores equipos serán seleccionados para presentar su idea ante organismos públicos y privados. El grupo ganador tendrá la oportunidad de viajar a Finlandia para presentar su proyecto e intercambiar sus ideas de mejoras sustentables a partir de aplicaciones innovadoras.
Este auto de hielo de la Fórmula E muestra los efectos del cambio climático. Una réplica del equipo Envision Virgin Racing, se dejó derretir durante 24 horas en una acción para resaltar la crisis climática que está afectando a nuestro planeta. 
Imágenes de dron muestran la calles de Zhengzhou inundadas luego de estremecedor temporal. Las fuertes lluvias en la populosa provincia de Henan han dejado 33 muertos y se espera se prolonguen este viernes fuera de Zhengzhou. 
Descubren plástico y celulosa en la dieta de los pingüinos de la Antártica. Análisis realizado por investigadores europeos,  consideró a tres especies y reveló una amplia presencia de microplásticos como poliéster y polietileno, así como celulosa. El análisis de heces de tres especies de pingüinos antárticos (Adelia, barbijo y papúa), en diferentes lugares y años, ha revelado una amplia presencia de microplásticos como poliéster y polietileno, así como celulosa. Así lo indica un estudio liderado por el Museo Nacional de Ciencias Naturales de España (MNCN-CSIC), publicado en la revista Science of the Total Environment, destacando la necesidad de conocer los efectos de estas partículas y de establecer medidas más efectivas para controlar la contaminación por plásticos y otros elementos de origen humano en el continente antártico. El objetivo del estudio, en el que participaron investigadores de Portugal, Reino Unido y España, fue analizar la presencia de microplásticos de las especies en la península antártica y en el mar de Scotia, dada la importancia ecológica de estos hábitats. Los microplásticos son partículas de menos de cinco milímetros, que están cada vez más extendidas en los ecosistemas marinos, algo preocupante dada su persistencia en el ambiente y su acumulación en las cadenas tróficas. “Estos contaminantes llegan a mares y océanos principalmente a través de la basura y los desechos procedentes de las actividades antrópicas”, explica Andrés Barbosa, científico del MNCN-CSIC y autor del trabajo. Los resultados muestran que la dieta de las tres especies está compuesta por distintas proporciones de krill antártico, en un 85% en el caso del pingüino de Adelia; un 66% en el de barbijo y, finalmente, un 54% en el papúa. Y, según revela Joana Fragão, investigadora de la Universidad de Coímbra (Portugal), se encontraron microplásticos en un 15%, un 28% y un 29% de las muestras, respectivamente, en las tres especies estudiadas. José Xavier, investigador de la misma universidad, señala que dada la baja presencia humana en el océano antártico y en la Antártica, uno esperaría una baja contaminación por microplásticos en estas áreas, sin embargo, “las estaciones de investigación, los barcos pesqueros y turísticos, y las corrientes marinas hacen que estas partículas lleguen a estos hábitats, pudiendo provocar una alta concentración a nivel local”. La frecuencia de aparición de estas sustancias fue similar en todas las colonias, “lo que nos lleva a pensar que no hay un punto de origen concreto de contaminación dentro del mar de Scotia. Es necesario seguir estudiando en esta línea para comprender mejor la dinámica de estas sustancias y sus efectos en estos ecosistemas, para guiar nuevas políticas de gestión en el continente antártico”, concluye Filipa Bessa, también de la Universidad de Coímbra. Los pingüinos son ampliamente estudiados, “y el hecho de que sean depredadores los convierte en buenos indicadores de la salud de los ecosistemas en los que viven”, aclara Barbosa.
El repunte del café se volverá ‘violento’ ante heladas en Brasil. Una helada devastó los campos de Brasil a principios de esta semana, lo que podría causar pérdidas de 4,5 millones de sacos para la cosecha del próximo año. Los precios de los lattes y los capuchinos podrían estar a punto de dispararse, ya que el café ha alcanzado máximos de varios años, un repunte que recién podría estar comenzando. Una helada devastó los campos de Brasil a principios de esta semana, lo que podría causar pérdidas de 4,5 millones de sacos para la cosecha del próximo año, según estimaciones de Exportadora de Café Guaxupé Ltda, una empresa exportadora de Guaxupé, Minas Gerais. El año pasado, Brasil produjo 49 millones de sacos. Los daños se suman a una helada anterior en junio y a la sequía. Trabajo remoto reduce consumo de café en todo el mundo Ahora se avecina otra ola de frío entre el 28 de julio y el 30 de julio, según Don Keeney, meteorólogo agrícola de la empresa de previsión meteorológica Maxar. Los modelos de pronóstico dicen que volverá el peligro para los cultivos. “Esto es terrible, y se pondrá horrible”, dijo Hernando de la Roche, vicepresidente senior de StoneX Financial Inc. “Si hay otra helada, el repunte va a ser violento”. El café arábica para entrega en septiembre llegó a ganar 11% a US$1,95 la libra en la ICE Futures US de Nueva York, el nivel más alto para un contrato más activo desde noviembre de 2014. En tres días, los granos han subido 22%, la mayor alza desde 2000. El café arábica es el tipo que se usa en bebidas de alta gama en cafeterías como Starbucks Corp. Los operadores de opciones están pagando para protegerse contra un repunte adicional. La volatilidad implícita para septiembre se elevó al 62% el jueves, frente al 41% del 19 de julio, a medida que se disparaban los futuros. El exportador Guaxupé, ubicado en el corazón de Minas Gerais, la mayor región productora de arábica del mundo, estima que la región sur del estado puede haber perdido hasta 3,25 millones de sacos debido a las recientes heladas. Si se suman las pérdidas en Cerrado y São Paulo, el total llega a 4,5 millones de sacos. El estado de Minas Gerais representa el 70% de la producción total de arábica de Brasil. La última devastadora helada se produjo en 1994 y elevó los precios minoristas del café en EE.UU. a niveles récord. Este año, los daños por las heladas se ven agravados por una sequía anterior que ya había debilitado las plantas. También existe la amenaza de los patrones climáticos de La Niña en el tercer trimestre, lo que podría traer más sequedad justo cuando las plantas necesitan más agua. Marley Coffee acelera expansión internacional y alista apertura de cafeterías en Chile Poco después de la helada de 1994, los futuros en Nueva York subieron a US$2,75 la libra, y la fortaleza de los precios se mantuvo hasta 1997, cuando alcanzaron un récord, superando los US$3 la libra. El repunte de la demanda está agravando la crisis de la oferta. Las existencias están disminuyendo, y EE.UU. prevé que las de Brasil caerán a su nivel más bajo en 60 años. Los inventarios de los países consumidores, como EE.UU., el mayor comprador, también están disminuyendo justo en momentos en que se levantan las restricciones por la pandemia y los cafés comienzan a reabrir. Los vientos en contra de la logística, incluidos los altos costos de los fletes, también están afectando a las cadenas de suministro.
Merkel reitera llamado a “acelerar” la acción climática tras las inundaciones. “En relación al objetivo de un aumento inferior a 2 grados, o lo más cercano posible a 1,5 grados, los avances son insuficientes”, señaló. La canciller alemana, Angela Merkel, reiteró el jueves su llamado a “acelerar” la lucha contra el cambio climático, después de que las inundaciones dejaran 177 muertos en Alemania, según un balance revisado de víctimas. “En relación al objetivo de un aumento inferior a 2 grados, o lo más cercano posible a 1,5 grados, los avances son insuficientes”, declaró en una conferencia de prensa en Berlín. “Esto se aplica no solo a Alemania, sino a muchos países. Por eso hay que acelerar el ritmo”, dijo la canciller. Angela Merkel ya había pedido el domingo “ser más rápidos en la lucha contra el cambio climático”, durante una visita al pueblo de Schuld, en Renania-Palatinado (oeste). La localidad quedó devastada por las inundaciones que asolaron el oeste de Alemania y parte de Europa la semana pasada. Las autoridades locales de la región, que se vio afectada por la repentina crecida, elevaron el jueves el número de muertos a 128. En total, 177 personas murieron en el país, y 209 en toda Europa (con 32 muertes en Bélgica).
El gran incendio de Oregon está cambiando el clima. El fuego de Bootleg, que comenzó el 6 de julio, ha calcinado 1.390 kilómetros cuadrados, y se ha expandido a una velocidad de 1.100 acres por hora durante más de 13 días consecutivos. 
BHP estaría considerando retirarse del negocio del petróleo y el gas. Los activos energéticos de BHP la convierten en una empresa atípica entre las mineras más grandes del mundo: su rival Anglo American Plc ya abandonó el carbón térmico bajo la presión de los inversionistas BHP Group está considerando retirarse del sector del petróleo y el gas en una medida multimillonaria que aceleraría su salida de los combustibles fósiles, según personas familiarizadas con el tema. La minera más grande del mundo está revisando su negocio de petróleo y considerando opciones que incluyen una venta comercial, dijeron las fuentes, que pidieron no ser identificadas porque las conversaciones son privadas. El negocio, que se prevé gane más de US$2.000 millones este año, podría tener un valor estimado de US$15.000 millones o más, según señaló una de las personas. Los activos energéticos de BHP la convierten en una empresa atípica entre las mineras más grandes del mundo: su rival Anglo American Plc ya abandonó el carbón térmico bajo la presión de los inversionistas y BHP está intentando de seguir el ejemplo.  Minera Escondida llega a acuerdo por aguas del salar de Punta Negra. Monto involucrado alcanza a US$81 millonesLas ganancias de Escondida, el mayor yacimiento de cobre del mundo, se dispararon en el primer trimestre gracias mayor valor del metal La compañía ha dicho durante mucho tiempo que el petróleo era uno de sus pilares estratégicos y ha argumentado que ganará dinero durante al menos otra década. Pero a medida que el mundo trata de alejarse de los combustibles fósiles, BHP quiere evitar quedarse con activos que se vuelvan más difíciles de vender, dijeron las personas. Las discusiones aún se encuentran en una etapa inicial y no se ha tomado una decisión definitiva, según las fuentes. Un portavoz de BHP declinó hacer comentarios. La medida se produce en un momento en que las grandes petroleras buscan formas para responder a la presión de los inversionistas en materia climática, en algunos casos reduciendo su producción principal y agregando activos de energía renovable. BHP quiere salir mientras aún pueda obtener un buen precio por los activos, de modo de repetir la venta en 2018 de su negocio de esquisto a BP Plc por US$10.400 millones, dijeron las personas. A diferencia de sus grandes rivales petroleros, BHP no depende de las ganancias del negocio energético, que son muy inferiore a las de las gigantescas divisiones de cobre y mineral de hierro de la compañía. El momento podría ser bueno para una salida del negocio petrolero. La recuperación económica tras los efectos del covid-19 ha transformado la suerte de los productores de petróleo, y los futuros del Brent han subido un 60% en el último año. En cambio, los esfuerzos de la compañía por salir del carbón térmico hasta ahora han sido decepcionantes, después de que las primeras ofertas por minas en Australia fueran inferiores a las propias valoraciones de la empresa el año pasado. Materias primas del futuro  Salir tanto del carbón térmico como del petróleo ayudaría a BHP a presentarse ante los inversionistas como una empresa orientada a las materias primas del futuro. También se espera que la minera apruebe una gigantesca mina de potasa en Canadá el próximo mes, lo que podría convertirla en un proveedor clave de este nutriente para cultivos una vez que comience la producción. Está previsto que BHP presente sus resultados anuales el 17 de agosto. Los precios récord del gas natural sacuden a los mercados de energíaLa estrategia de la OPEP+ da resultado y el precio del barril registra su mayor retroceso en cuatro meses BHP está presente en el sector del petróleo y el gas desde la década de 1960 y tiene activos en el golfo de México y en la costa de Australia. Produjo 102,8 millones de barriles de petróleo equivalente en el año que finalizó el 30 de junio. “BHP es una empresa atípica en el sector minero por su negocio petrolero y esto a menudo se cita en nuestras conversaciones con inversionistas como un punto de detracción”, dijo el analista Tyler Broda de RBC Capital Markets. “Con el aumento de las presiones ASG (ambiental, social y de gobernanza corporativa) que enfrenta la industria, pero también a medida que este negocio entra potencialmente en una fase de reinversión, podemos ver por qué la dirección podría estar contemplando una salida”.
Resiliencia, no colapso en Isla de Pascua: estudio asegura que los rapa nui no exterminaron sus árboles y que se trata solo de un mito. De acuerdo a la investigación, no hay evidencia de que los isleños usaran las palmeras ahora desaparecidas como alimento, un argumento clave entre los investigadores que apoyan el mito del colapso medioambiental que produjo una radical disminución de la población. Una nueva investigación de la Universidad de Binghamton y Universidad Estatal de Nueva York sugiere que el colapso demográfico en Isla de Pascua es un mito y en realidad no sucedió. Probablemente conozca esta historia, o una versión de ella: en la Isla de Pascua, la gente taló todos los árboles, tal vez para hacer campos para la agricultura o para erigir estatuas gigantes en honor a sus clanes. Esta decisión llevó a un colapso catastrófico, con solo unos pocos miles que sobrevieron para presenciar el desembarco de los primeros barcos europeos en sus remotas costas en 1722. Pero, ¿ocurrió realmente el colapso demográfico en Isla de Pascua? La respuesta, según una nueva investigación de los antropólogos de la Universidad de Binghamton, Robert DiNapoli y Carl Lipo, es no. Su investigación, “Computación Bayesiana Aproximada de radiocarbono y registro paleoambiental muestra la resiliencia de la población en Rapa Nui (Isla de Pascua)”, fue publicada recientemente en la revista Nature Communications. Los coautores incluyen a Enrico Crema de la Universidad de Cambridge, Timothy Rieth del Instituto Internacional de Investigación Arqueológica y Terry Hunt de la Universidad de Arizona. La Isla de Pascua, o Rapa Nui en el idioma nativo, ha sido durante mucho tiempo un foco de investigación en cuestiones relacionadas con el colapso ambiental. Pero para resolver esas preguntas, los investigadores primero deben reconstruir los niveles de población de la isla para determinar si ocurrió tal colapso y, de ser así, la escala. “Para Rapa Nui, una gran parte de la discusión académica y popular sobre la isla se ha centrado en esta idea de que hubo un colapso demográfico y que está correlacionado en el tiempo con los cambios climáticos y ambientales”, explicó DiNapoli, investigador asociado postdoctoral en estudios ambientales y antropología. Algún tiempo después de que se colonizara entre los siglos XII y XIII d. C., la isla, una vez boscosa, quedó despojada de árboles; con mayor frecuencia, los estudiosos apuntan a la tala provocada por el hombre para la agricultura y la introducción de especies invasoras como las ratas. Estos cambios ambientales, según el argumento, redujeron la capacidad de carga de la isla y llevaron a un declive demográfico. Además, alrededor del año 1500, hubo un cambio climático en el índice de Oscilación del Sur; ese cambio llevó a un clima más seco en Rapa Nui. “Un argumento es que los cambios en el mediombiente tuvieron un impacto negativo. La gente ve que hubo una sequía y dijo: ‘Bueno, la sequía causó estos cambios’”, dijo Lipo, profesor de antropología y estudios ambientales y decano asociado de la U. de Harpur. “Hay cambios. Su población cambia y su entorno cambia; con el tiempo, las palmeras se perdieron y al final, el clima se volvió más seco. Pero, ¿esos cambios realmente explican lo que estamos viendo en los datos de población a través de la datación por radiocarbono?” Reconstruyendo cambios poblacionales Los arqueólogos tienen diferentes formas de reconstruir el tamaño de la población utilizando medidas indirectas, como observar las diferentes edades de los individuos en los sitios de enterramiento o contar los sitios de las casas antiguas. Esta última medida puede ser problemática porque hace suposiciones sobre la cantidad de personas que viven en cada casa y si las casas fueron ocupadas al mismo tiempo, dijo DiNapoli. Sin embargo, la técnica más común utiliza la datación por radiocarbono para rastrear el alcance de la actividad humana durante un momento en el tiempo y extrapolar los cambios de población a partir de esos datos. Pero las fechas de radiocarbono pueden ser inciertas, reconoció DiNapoli. Por primera vez, DiNapoli y Lipo han presentado un método que puede resolver estas incertidumbres y mostrar cómo los cambios en el tamaño de la población se relacionan con las variables ambientales a lo largo del tiempo. Los métodos estadísticos estándar no funcionan cuando se trata de vincular los datos de radiocarbono con los cambios ambientales y climáticos, y los cambios de población relacionados con ellos. Hacerlo implicaría estimar una “función de verosimilitud”, que actualmente es difícil de calcular. Sin embargo, la Computación Bayesiana Aproximada es una forma de modelado estadístico que no requiere una función de verosimilitud y, por lo tanto, brinda a los investigadores una solución alternativa, explicó DiNapoli. Usando esta técnica, los investigadores determinaron que la isla experimentó un crecimiento poblacional constante desde su asentamiento inicial hasta el contacto europeo en 1722. Después de esa fecha, dos modelos muestran una posible meseta poblacional, mientras que otros dos modelos muestran una posible disminución. En resumen, no hay evidencia de que los isleños usaran las palmeras ahora desaparecidas como alimento, un punto clave de muchos mitos del colapso. La investigación actual muestra que la deforestación se prolongó y no resultó en una erosión catastrófica; los árboles fueron finalmente reemplazados por jardines cubiertos de piedra que aumentaron la productividad agrícola. Durante épocas de sequía, la gente pudo haber dependido de las filtraciones costeras de agua dulce. La construcción de las estatuas moai, consideradas por algunos como un factor que contribuyó al colapso, en realidad continuó, incluso, después de la llegada de los europeos. En resumen, la isla nunca tuvo más de unos pocos miles de personas antes del contacto europeo, y su número estaba aumentando en lugar de disminuir, muestra su investigación. “Esas estrategias de resiliencia fueron muy exitosas, a pesar de que el clima se volvió más seco”, dijo Lipo. “Son un caso realmente bueno para la resiliencia y la sostenibilidad”. Enterrando el mito ¿Por qué, entonces, persiste la narrativa popular del colapso de la Isla de Pascua? Es probable que tenga menos que ver con el antiguo pueblo Rapa Nui que con nosotros mismos, explicó Lipo. El concepto de que los cambios en el medioambiente afectan a las poblaciones humanas comenzó a despegar en la década de 1960, dijo Lipo. Con el tiempo, ese enfoque se volvió más intenso, ya que los investigadores comenzaron a considerar los cambios en el medioambiente como un motor principal de cambios y transformaciones culturales. Pero esta correlación puede derivar más de preocupaciones modernas con la contaminación impulsada por la industrialización y el cambio climático, en lugar de evidencia arqueológica. Los cambios ambientales, señala Lipo, ocurren en diferentes escalas de tiempo y en diferentes magnitudes. La forma en que las comunidades humanas responden a estos cambios varía. Tomemos un ejemplo clásico de sobreexplotación de recursos: el colapso de las pesquerías de bacalao en el noreste de Estados Unidos. Si bien las economías de comunidades individuales pueden haber colapsado, los esfuerzos de recolección más grandes simplemente se trasladaron al otro lado del mundo. En una isla aislada, sin embargo, la sostenibilidad es una cuestión de supervivencia de la comunidad y los recursos tienden a manejarse de manera conservadora. Un paso en falso en la gestión de recursos podría tener consecuencias tangibles y catastróficas, como el hambre. “Las consecuencias de sus acciones son inmediatamente obvias para usted y para todos los que lo rodean”, dijo Lipo. Lipo reconoció que los defensores de la historia del colapso de la Isla de Pascua tienden a verlo como un negacionista del cambio climático; enfáticamente ese no es el caso. Pero advirtió que las formas en que los pueblos antiguos lidiaron con los cambios climáticos y ambientales no reflejan necesariamente las crisis globales actuales y su impacto en el mundo moderno. De hecho, pueden tener mucho que enseñarnos sobre resiliencia y sostenibilidad. “Existe una tendencia natural a pensar que las personas en el pasado no eran tan inteligentes como nosotros y que de alguna manera cometieron todos estos errores, pero en realidad es lo contrario”, dijo Lipo. “Produjeron descendencia y el éxito que creó el presente. Aunque sus tecnologías pueden ser más simples que las nuestras, hay mucho que aprender sobre el contexto en el que pudieron sobrevivir”.
Altas temperaturas marcan el inicio del julio más caluroso de los últimos seis años. Según cifras de la Dirección Meteorológico de Chile (DMC), en lo que va del séptimo mes del año, las temperaturas altas promedian 18,02 °C, la cifra más alta de los últimos seis años. Este 2021 ha sido un invierno atípico, según la Dirección Meteorológica de Chile (DMC). Si bien las mañanas y las noches han sido frías, como habitualmente lo son, las tardes de julio han registrado altas temperaturas en Santiago. Durante la primera semana, el séptimo mes del año de 2021 comenzó con cifras superiores al promedio de los últimos seis años. Según la estadística de la DMC, entre el 1 y el 7 de julio, el promedio de altas temperaturas fue de 18,02 °C. Esta cifra no se alcanzaba desde 2015, cuando los termómetros promediaron 18,24 °C. En 2020, el promedio fue de solo 14,52 °C; en 2019 de 17,07 °C; 2018 arrojó un promedio de 14,28 °C; 2017 alcanzó 15,81 °C y en 2016, la estadística indicó 16,67 °C. El pronóstico estacional emitido por la DMC añade que las tardes serán más cálidas de lo normal, no solo durante julio, sino que también en agosto y septiembre. El fenómeno se extiende en todo el país, salvo en Arica y Antofagasta. ¿A qué se debe este inicio de julio “caluroso”, con altas temperaturas en pleno invierno? Los episodios cálidos en la zona central suelen estar relacionados con el desarrollo de vaguadas costeras y vientos del este, “los que a su vez están relacionados con pasos de sistemas frontales y altas frías migratorias por el sur. Mientras esa trayectoria de los sistemas frontales continúe por el sur (y no incursionando a la zona central), esta situación continuará. Esta primera semana de julio es ligeramente menos cálida que la de 2015″, explican en la Oficina de Servicios Climáticos de la Dirección Meteorológica de Chile (DMC). Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago, señala que los primeros día de julio han mostrado en Santiago temperaturas máximas, más de 3 °C sobre números típicos a la fecha. “Mientras que la temperatura máxima en Santiago típicamente debería ser algo inferior los 15 °C, el promedio de temperaturas máximas durante los primeros días de este mes ha sido superior a los 18 °C”. La falta de precipitaciones y la mala calidad del aire explican lo sucedido. “Desafortunadamente, en los últimos días han abundado los días soleados con fuerte inversión térmica, lo que por un lado no favorece las precipitaciones (el déficit en la capital se está acercado al 60%), ni tampoco la ventilación de la cuenca (el mes de julio ha estado marcado por varios episodios de mala calidad de aire)”, argumenta Cordero. Desde abril temperaturas máximas sobre 2°C El invierno meteorológico comprende los meses de junio, julio y agosto, “y hasta acá la temperatura ha tenido una tendencia a estar sobre lo normal (por encima del promedio climatológico), y las precipitaciones por debajo de lo normal. Esta es una tendencia en los últimos años”, añade la DMC. Cordero explica que este fenómeno, incluso comenzó antes, en otoño. “Durante los últimos meses la temperatura máxima promedio en Santiago ha sido superior a 20°C (la segunda más alta, solo superada por 2015) y hemos registrado dos olas de calor. Desde abril, la temperatura máxima ha estado casi 2 °C por sobre los valores típicos o normales”. El contraste entre las mañanas frías y tardes cálidas, “podría estar relacionado a una mayor frecuencia de días despejados. Cuando el cielo está despejado se pierde más radiación durante la noche (y no se recibe desde las nubes), y durante el día se recibe mucha más desde el Sol. Si bien esta es una explicación de primer orden, porque uno debería mirar el contenido de humedad del suelo y otros procesos, explica en grandes rasgos lo observado en temperaturas”, establece la DMC. El Océano Pacífico Tropical presenta actualmente ligeras anomalías frías y se proyecta que su temperatura continúe cayendo, “lo que no favorece las precipitaciones en la zona central, y que como efecto colateral signifique días despejados (y temperaturas más altas)”, añade el climatólogo de la Usach. Las proyecciones no son particularmente buenas. “La Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica de EE. UU. (NOAA) ha indicado que la probabilidad de que La Niña vuelva a fin de año aumentó a 66%. Esto significa que la sequía que afecta actualmente a México, Brasil y Chile, podría prolongarse”, establece Cordero.
Aumento del nivel del mar y el futuro de las ciudades costeras. NA A mediados de junio asistí a un encuentro de la Asamblea General de las Naciones Unidas sobre los impactos del aumento del nivel del mar en las comunidades costeras del orbe. Una cita online de cinco días con representantes de países ribereños tan disímiles como Madagascar, Noruega y Micronesia. Entre gente de ciencia, diplomáticos y funcionarios de unas 59 naciones liderados por el Embajador de Tonga, se abordaron temas emergentes que cubren desde la física más pura del cambio climático, al problema de las migraciones transcontinentales, entre otros. Los mensajes que caben en esta columna son pocos, pero urgentes. Desde la arista más científica, los investigadores se han esforzado por extender los escenarios de cambio climático para delinear un futuro esquivo. Estos escenarios buscan definir variables primarias pero de impacto global, como la temperatura atmosférica, a otras más específicas, como la intensidad de las marejadas que afectan a los países ribereños. Así, los escenarios vigentes desde la publicación del Quinto Informe del IPCC en 2013 (Representative Concentration Pathways, RCP), migrarán a nuevos escenarios (Shared Socioeconomic Pathways, SSP), que vinculan las concentraciones de gases de efecto invernadero con una variedad de políticas climáticas. Estos nuevos escenarios, que cubren una amplia gama de futuros –según nos portemos bien o mal en términos de sostenibilidad y colaboración internacional– se estrenarán con el sexto informe que verá la luz en 2022. El evaluar una amplia gama de “futuros” se basa en el hecho de que el clima es un sistema esencialmente caótico, cuya evolución no es predecible, pues depende –además de la física, química y biología–, de las posibles formas en que, como sociedad de consumo y descarte, tratemos de abordar el problema del cambio climático. Estos nuevos escenarios seguramente nos darán una mirada más profunda sobre la cual definir medidas de mitigación, orientadas a reducir los gases de efecto invernadero, y adaptación de los sistemas naturales y humanos. Hay preocupación por cómo evolucionará la dinámica de eventos extremos como las huracanes, sequías, ondas de calor y marejadas. Según informa la doctora Zita Sebesvari de la United Nations University, aquellas inundaciones costeras que históricamente sucedían solo cada 100 años tendrán una recurrencia anual cuando el siglo comience a despedirse. Algo de ello hemos visto en nuestras costas, luego de estudios que anticipan que el sobrepaso de agua sobre estructuras como la Avenida del Mar, en La Serena, será cada vez más intenso y frecuentes en el futuro. Me pregunto cómo responderán ciudades ubicadas en campos dunares cuando el aumento de la salinidad y del nivel del mar amenacen la estabilidad de las estructuras construidas en tiempos en que la normativa estructural era más laxa y la tecnología más rudimentaria. ¿No será que casos como el derrumbe del edificio de Miami –que colapsó por causas aún inciertas– o la reubicación de megaciudades como Jakarta por un monto estimado de 40 billones de dólares, sean inevitables con el tiempo? El alcance de estos fenómenos, no obstante, excede al ambiente construido. Una elocuente Madeleine Garlick nos anticipa, desde su puesto de asesora legal en Reino Unido, que las migraciones transfronterizas debidas al aumento del nivel del mar ocurren “as we speak”, mientras dialogamos en nuestros mullidos asientos de casa. Y este fenómeno abre grandes brechas no cubiertas a la fecha en material legal. La pérdida de territorio y las inundaciones cada día más recurrentes están creando personas migrantes y apátridas, cuyo trato aún no está claramente definido en la Convención de la Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar de 1982 (UNCLOS). El hecho de que la línea de costa retroceda o eventualmente desaparezca, como en algunos estados Isla como Tuvalu o Kiribati, también desafía el orden establecido en materia de límites fronterizos. Sin tener conocimiento alguno de la ley, percibo de los asesores legales que estos son puntos urgentes, que se suman a otros como la equidad geográfica, la protección internacional y la igualdad de género en el contexto de las futuras migraciones. En este foro internacional, creo vale la pena destacar la calidad de laboratorio natural que constituye Chile. Si ánimos chauvinistas, tenemos ciertos atributos que pueden servir para anticiparnos a lo que viene. Nuestro territorio se caracteriza por climas que van desde la región más árida en todo el mundo hasta el frío de la Patagonia. Sus más de 4200 km lineales, modelados por una tectónica endiablada, produce grandes terremotos y tsunamis que, junto con el aumento del nivel del mar y las marejadas, proporcionan condiciones únicas para investigar los impactos en los sistemas humanos y naturales. El hundimiento de unos dos metros que experimentó la costa Valdiviana tras el terremoto de 1960 puede servir para visualizar imágenes futuras de territorios inundados. Así como Maullín pasó de tener un río a un estuario salino y sus habitantes cosechan el pelillo hoy en día, los campesinos de Bangladesh hacen esfuerzos por migrar del cultivo del arroz a la acuicultura del camarón y la langosta, ante un inminente avance de las aguas salinas. Sus científicos monitorean el cultivo conjunto de camarones, peces y arroz en el gran delta del Río Meghna, ante el esperable aumento del nivel del mar en el Golfo de Bengala. También se ha ensayado el cultivo de vegetales en pequeños islotes flotantes o el uso de plantas halófitas, que serán menos vulnerables al aumento del nivel del mar. En lugares como Venecia, en contraste, se han invertido 7000 millones de euros para proteger la ciudad de las inundaciones durante el aqua alta. Y este es unos de los pocos ejemplos donde las inversiones son solo abordables por un puñado de países desarrollados. El peso de esta evidencia llama a la urgente necesidad de fortalecer la implementación de medidas de mitigación y adaptación. Y según el bueno de Robert Nicholls, reconocido investigador del IPCC cuyas palabras tocaron la tecla de este piano, debiéramos concebir a la adaptación como un proceso cíclico, incesante y colectivo. Así, medidas como restaurar un humedal, levantar un muro costero o limitar la densidad de uso en zonas inundables, no serán eternas, sino que necesitarán modificaciones cuando las fuerzas del océano sean más extremas. En una costa tectónicamente activa sometida a las inclemencias del cambio climático costero, está en nosotros encontrar aquellas soluciones. La suerte está echada y depende de nosotros el cómo hacerlo. *Académico Escuela Ingeniería Civil Oceánica Universidad de Valparaiso e investigador Cigiden
Los esfuerzos de un grupo de científicos para evitar el deshielo de un glaciar en Italia. Cada año se cubre con una lona reflectante en un área de 120 mil m² y que puede mantener aproximadamente el 70% de la nieve durante el verano. 
Educar para enfrentar el cambio climático. NA Desde el año 2019 en adelante la crisis social, la crisis sanitaria derivada de la pandemia Covid-19 y la preocupación por el devenir económico y la salud mental del país abarcan gran parte de las incertezas respecto de nuestra futura calidad de vida, representan escenarios próximos e inquietantes, que han desplazado nuestra atención respecto de la emergencia climática que se está desarrollando en nuestro planeta y que impacta e impactará nuestro país, un territorio que, dada su geografía, configuración climática y tejido social, resulta altamente vulnerable frente al cambio climático. En un momento en que estar al tanto de las proyecciones respecto de nuestras inquietudes como sociedad resulta clave para prepararnos de la mejor manera posible, conviene incorporar una mirada respecto de lo que puede deparar el cambio climático para nuestro país. La actual investigación y la literatura disponible apuntan a que el resumen anual del informe meteorológico, 25 años en el futuro, podría presentar situaciones tales como un incremento progresivo de las temperaturas en el norte y centro del país, una disminución de las precipitaciones en el centro sur, acompañada de un incremento de estas en el altiplano y la zona austral. La temperatura del verano se incrementaría en el extremo sur del país y los inviernos serían más cálidos en el norte del territorio nacional. La nueva configuración climática que podríamos vivir hacia mediados del presente siglo requiere que desde ya comencemos a prepararnos tanto a nivel individual, para minimizar nuestro impacto en el sistema tierra - atmósfera, como a nivel sociedad, pues las nuevas regiones climáticas del país requerirán de estrategias de organización y administración acordes a un clima cambiante. Una de las tantas reflexiones interesantes que pueden surgir de la pre visualización de estos escenarios corresponde a la necesidad de incorporar y fortalecer en la sociedad una formación conducente a la comprensión del cambio climático y de sus múltiples impactos futuros. La Unesco ya ha hecho patente esta preocupación señalando que “la educación es un elemento esencial en la promoción de la acción en favor del clima. Esta ayuda a que las personas comprendan y hagan frente a las repercusiones de la crisis climática, proporcionándoles los conocimientos, los valores y las aptitudes que necesitan para actuar como agentes del cambio”. La ONU, en el marco de su apuesta educativa para el cambio climático, señala que “resulta igual de importante progresar en ámbitos como la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y la formulación de políticas gubernamentales eficaces, como brindar educación y formación para concientizar a un público lo más amplio posible”. De esta forma, difundir los conocimientos relacionados al cambio climático entre los y las niños, niñas y jóvenes les permitirán entender y abordar las consecuencias del calentamiento del planeta, les impulsará a modificar sus conductas y adaptarse a los cambios de corto plazo, además de actuar como difusores de un mensaje urgente a la sociedad en su totalidad. Por su parte, los y las profesionales vinculados y vinculadas a la gestión del territorio y el desarrollo social requieren con premura de formación referente a las bases físicas del cambio climático y sus impactos en diversos ámbitos y escalas, adquirir conocimientos y habilidades respecto del acceso, análisis y representación de los datos disponibles que reflejan los nuevos escenarios climáticos país, y entrenarse en cuanto al desarrollo y fortalecimiento de estrategias de adaptación y mitigación. La población mayor, en muchos casos ávida de conocer de mejor forma esta nueva realidad, también debe incorporarse a este proceso educativo. En este caso en particular las y los adultos mayores no solo se beneficiarían de comprender de mejor manera nuestra huella en el clima. Sus aportes, en cuanto a sus vivencias y un punto de comparación de la situación climática actual, aportaría una retroalimentación, tan valiosa como el registro instrumental y los modelos del clima futuro, que deberá incorporarse en las estrategias de adaptación de las futuras generaciones frente al Cambio Climático. Por lo tanto, hoy en día la educación representa la mejor estrategia para formar ciudadanos y ciudadanas conscientes y responsables de sus hábitos de vida, producción y consumo, correctamente informados para enfrentar de forma racional los nuevos escenarios, limitantes y oportunidades resultantes del cambio climático, requisitos irrenunciables para el progreso sustentable del país. Director Diplomado en Cambio Climático, Universidad Alberto Hurtado.
Extrema ola de calor afecta el noroeste de EE.UU.. Los habitantes del noroeste del país están buscando todas las formas posibles para refrescarse mientras enfrentan una ola de calor que amenaza con romper récords históricos. 
Así ha impactado el cambio climático a la producción de palta y otras especies de la Región de Valparaíso. Los paltos y limoneros son las principales especies que han disminuido en la última década en la zona. El cambio climático y la mega sequía que afectan al país, han generado algunos cambios en la producción agrícola de la Región de Valparaíso, una de las más expuestas a estos embates de la naturaleza. Si bien, a nivel nacional la superficie frutícola ha tenido un importante avance en la última década (28,7%), ésta ha experimentado una baja en dicha región (3,5%). Según datos de Odepa, las principales especies que han disminuido son palto (-7,7%), limonero (-18%), naranjo (-36,8%.) y olivo (-23,9%). Por otro lado, las especies que han registrado alzas en el mismo período son nogal (113%), mandarino (223%), y almendro (34%). Las razones que explican esta disminución, son “el cambio climático, lo cual va más allá de la menor precipitación, la escasez de mano de obra, cambios en las preferencias de los consumidores y la aparición de nuevos países competidores”, indicó el documento de Odepa. “Esto nos ha obligado a adaptarnos a esta situación y buscar alternativas frutícolas menos demandantes de agua y de mano de obra, junto con la búsqueda de alternativas más competitivas tanto en los mercados nacionales como internacionales”, dijo a Pulso la ministra de Agricultura María Emilia Undurraga. El caso de las paltas En cuanto a las exportaciones de palta, limón, nueces y mandarina, estas han tenido un alza de valor en la última década, mientras que ha habido una baja de las exportaciones de duraznos procesados y uva de mesa. “Se evidencia un aumento en las ventas de las paltas, que pese a presentar una disminución en el volumen exportado, el considerable incremento del valor y precio FOB en los mercados de destino, se explica entre otras causas por la mayor valorización y preferencia del consumidor a nivel internacional respecto a los beneficios nutricionales del producto, así como también, la estrategia de promoción realizada por los principales países exportadores”, sostuvo la secretaria de Estado. El 67,4% de la superficie de palta está ubicada en la región de Valparaíso. Más del 60% de la producción nacional se destina para exportación, quedando en el mercado interno alrededor de un 35%. A nivel global, Chile sigue siendo un actor relevante en esta industria, pero si hace 10 años nuestro país era el segundo principal exportador de paltas del mundo, hoy retrocedió al quinto lugar, tras ser desplazado por Paises Bajos, Perú, y España. En 2008 la superficie de paltas en la Región de Valparaíso era de 22.008 hectáreas, la que bajó a 20.318 en 2020, una caída de 7,7%. El volumen de exportaciones de esta especie, en tanto, pasó de 107.922 toneladas en 2010 a 96.883 en 2020, sin embargo el precio FOB subió de US$177.234 la tonelada a US$267.328 en 10 años, lo que implica un salto de 51%. Escasez hídrica Cabe destacar además, que debido a la escasez hídrica que afecta al territorio nacional desde hace más de una década, esto ha llevado a algunas modificaciones en las técnicas de riego agrícola, para un mejor aprovechamiento del agua en las distintas zonas del país. Según el informe de Odepa “en los últimos 12 años, la superficie regada por goteo ha aumentado 26% de la región de Valparaíso. Por otro lado, los riegos por tendido, surco y aspersión, que son de baja eficiencia, han disminuido su superficie”. Asimismo agrega que “esta mayor tecnificación no ha significado un aumento en la superficie regada, y solamente ha permitido que la disminución de las hectáreas agrícolas producto de la falta de riego, sea menor. En efecto, en términos netos, las cuencas principales de la región, han disminuido su superficie agrícola en los últimos 20 años”.
Enfoque de género para la adaptación al cambio climático en el sector pesca y acuicultura. NA La desigualdad multidimensional que afecta a las mujeres genera diferencias en su vulnerabilidad y exposición al cambio climático, y un mayor riesgo a sus impactos negativos. En efecto, las mujeres están más expuestas a la inequidad social, económica, política y cultural, lo que limita su capacidad de adaptación a este fenómeno, por lo que los planes y proyectos de adaptación al cambio climático deben contener un enfoque de género y tender a reducir esta brecha. En Chile se reconoce la necesidad de evaluar la vulnerabilidad de manera diferenciada, y de generar soluciones de adaptación con enfoque de género, así como fomentar el liderazgo de mujeres en los diversos espacios de la sociedad. El país cuenta con instrumentos importantes para gestionar el cambio climático, sin embargo, existe una limitada integración de género en los marcos normativos y las políticas públicas y se requiere avanzar en medidas concretas y en mecanismos para monitorear y evaluar los avances hacia la equidad de género. Recientemente se construyó el Atlas de Riesgo Climático (ARCLIM), que informa sobre la exposición, vulnerabilidad y riesgo en varios sistemas a nivel comunal, entre ellos, del sector pesca y acuicultura, y que se perfila como una herramienta viva, con mejoras permanentes en el tiempo, que contendrá información desagregada por género, y los indicadores correspondientes de vulnerabilidad y riesgos. También se formó la Mesa de Género y Cambio Climático, instancia de carácter multisectorial, cuya función es asesorar las políticas e instrumentos en la materia, para la incorporación efectiva de género, principalmente a través de la aplicación de la “Lista de chequeo para integrar el enfoque de género en los instrumentos de gestión de cambio climático”. Actualmente hay unas 23.000 mujeres inscritas en el Registro Pesquero Artesanal de Chile, pero su involucramiento en la cadena de valor del sector es todavía insuficiente. Mediante el proyecto “Fortalecimiento de la capacidad de adaptación en el sector pesquero y acuícola chileno al cambio climático”, ejecutado por el Ministerio del Medio Ambiente y la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura con apoyo de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), se identificaron importantes brechas respecto de la aún limitada participación de mujeres en las actividades productivas, su todavía acotado empoderamiento, su baja influencia en la toma de decisiones y su limitado acceso a capacitación e información, lo que las sitúa en una posición secundaria al interior del sector. En respuesta a esta realidad, el proyecto incluyó un enfoque de género para incrementar el beneficio económico y crear oportunidades tanto para mujeres como para hombres y, a su vez, elevó la presencia de las mujeres en dichas actividades productivas, su asociatividad y su participación en la toma de decisiones. En este contexto, el proyecto favoreció una reducción en la vulnerabilidad de las comunidades costeras involucradas y un aumento en su capacidad de adaptación, con actividades como la capacitación en adaptación al cambio climático para más de 140 pescadores y pescadoras con más del 50% de participación de mujeres, y 349 funcionarios públicos y expertos, con más del 40% de participación de mujeres. Los valiosos resultados de este proyecto serán recogidos por el “Plan de adaptación al cambio climático para la pesca y acuicultura”, el que se encuentra en su fase de actualización, y que representa una oportunidad clave para la planificación de soluciones futuras de adaptación acordes a las vulnerabilidades diferenciadas de mujeres y hombres. La visión de largo plazo para la adaptación del sector se está construyendo en el marco de la Estrategia Climática de Largo Plazo, en la cual ya se identifica la necesidad de fortalecer la participación, conocimiento y sensibilización de los agentes del sector pesca y acuicultura, y las comunidades pesqueras y acuícolas, junto con la consideración del enfoque de género. *Subsecretario del Medio Ambiente **Subsecretaria de Pesca y Acuicultura ***Representante de la FAO en Chile
Alza en las temperaturas no decaen: hace casi 40 años que el planeta no registra un “mes frío”. Mayo culminó como un mes considerado "caluroso". La temperatura global estuvo 0,8°C por sobre el promedio del siglo XX para el mismo mes (cercano a 13°C), extendiendo a 437 meses consecutivos los valores por sobre lo habitual. El próximo 21 de junio a las 13.16 horas se producirá el Solsticio de invierno. En términos simples, empieza el invierno en Chile. Pero climáticamente, parece que estamos muy lejos de estar en la temporada más fría y lluviosa del año. Si bien el término del Fenómeno de la Niña permite ilusionarse con un año con precipitaciones por sobre lo normal, la presencia del cambio climático, influye negativamente. Muestra de esto, es lo ocurrido recientemente en mayo. Culminó como un mes “caluroso”. La temperatura global estuvo 0,8°C por sobre el promedio del siglo XX para el mismo mes (cercano a 13°C), extendiendo a 437 meses consecutivos con temperaturas por sobre lo habitual. Desde hace 36 años que el planeta no ha tenido un mes con temperaturas bajo valores típicos. La última vez que un mes fue más frío de lo “normal”, fue en diciembre de 1984. Además, junto a mayo de 2018, es el sexto mes de mayo más caluroso registrado jamás. Se le llama “mes frío” a un mes cuando la temperatura durante ese período está bajo valores típicos. Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago, señala que esta situación está asociada al cambio climático, que una de sus características es el alza sostenida en la temperatura global. Esta tendencia en la temperatura media del planeta se conoce usualmente como calentamiento global”. Contrariamente a lo que muchos piensan, el cambio climático y el calentamiento global no son cosas nuevas. Todo lo contrario. “El clima ha cambiado de manera significativa en prácticamente todo el mundo desde hace décadas, y la tendencia al alza en la temperatura global es evidente al menos desde la segunda mitad del siglo XX”. A nivel global, “cada una de las siete últimas décadas ha sido más cálida que la precedente. En Chile, al igual que en todo el hemisferio sur, estas tendencias al alza en la temperatura solo comenzaron a ser evidentes a partir de la década de los 80″, añade el climatólogo. Cordero explica que como todas las personas mayores de 40 años recordarán, “el clima de la zona central de Chile era muy diferente hace cuatro décadas atrás. Había menos de dos horas de calor al año en promedio, y llovía más de 300 mm por año en Santiago. Hace más de una década que no registramos precipitaciones como esas en la capital, y además, 2020 cerró con un récord de 16 olas de calor. Estas anomalías no ocurren solo en Chile sino que están afectando a todo el planeta”. La emisión de gases de efecto invernadero causan el cambio climático. “Desafortunadamente mientras no detengamos la emisión de éstos, la situación continuará empeorando no solo en Chile, sino en todo el mundo. Esto significa que las precipitaciones continuarán disminuyendo en la zona central y el número de olas de calor por año continuará aumentando. Cada año que pasa la probabilidad de tener temperaturas en rangos normales o precipitaciones en rangos normales disminuye”, establece Cordero. Aunque mayo 2021 no fue el mes de mayo más cálido registrado, ese “dudoso mérito” lo tiene aún mayo 2016, “no pasará mucho tiempo para que ese récord se rompa. A medida que el calentamiento global avanza los récords de temperatura duran menos y se rompen cada vez más frecuentemente”, finaliza el climatólogo de la Usach.
Marejadas en Chile: ¿anormales o normales?. NA Mucho se ha hablado de las marejadas “anormales” que visitaron nuestra costa estos días. Las imágenes del oleaje en todo su esplendor ingresando en zonas que normalmente debieran estar secas, contradicen no solo la idea de ese mar que tranquilo te baña, sino que nos hacen preguntarnos por nuestra seguridad, la de la infraestructura, y el cómo nos relacionamos con la costa. En realidad, las marejadas no fueron anormales. Fueron olas, comunes y corrientes, pero que fueron más intensas que lo que habitualmente observamos. Como todas las cosas en la naturaleza, a veces se manifiestan con más energía y otras con menos. Nadie llama como anormal el día en que no hay oleaje, pero ahora que las olas causaron daño y destrucción, nos llama la atención. Las olas que bañan nuestras orillas se generan debido al viento que sopla sobre el océano, en nuestro caso el Pacífico. En verano, gran parte de nuestras olas han viajado desde Alaska y en invierno son principalmente del Pacífico sur. Las playas son el lugar donde la energía de las olas se pierde y casi desaparece, en una vorágine de espuma, ruido y un poquito de calor. La playa se adapta a ese oleaje, a veces cediendo arena, a veces recuperándola, en un proceso que nunca para y, que día a día, nos muestra una playa distinta. A su vez, el oleaje responde a la forma de la playa, con olas rompen más afuera o más adentro. A veces lo hacen en voluta –forma espiral–, para delicia de los surfistas, otras lo hacen gradualmente, para delicia de cada uno de nosotros que en verano nos divertimos “capeando” olas. Entonces, si para la naturaleza todo esto es pan de cada día, ¿donde está el problema? El problema es nuestro, cuando queremos meternos al mar, cuando construimos y utilizamos este espacio que es de cambio constante. La costa no es una línea, es una zona amplia y vagamente definida, en la que los seres humanos nos empeñamos en pensar que no cambia, que siempre ha estado allí invariante y siempre lo estará. Pero lejos de eso, nuestra costa es muy cambiante. Lo hace por el ciclo diario del oleaje y las mareas, y su relación con la playa. Lo hace por los ciclos distintos entre invierno y verano. Lo hace por el ciclo entre años de “El Niño” y “La Niña”. De manera especial, lo hace por el ciclo de los terremotos, que suben y bajan nuestro territorio. Lo hará también debido al cambio climático. Todos ellos procesos naturales. Pero como seres humanos, también hemos inducido cambios. Queremos usar más nuestra costa y por tanto, tenemos más ciudades y utilizamos cada día más nuestra zona costera. Esa presión antrópica se entremezcla, para bien y para mal, con los ciclos naturales. Más ciudades pavimentadas cambian el flujo de sedimentos hacia las playas para que se recuperen. Embalses para el regadío reducen la capacidad de los ríos de transportar sedimentos. Obras costeras cambian los patrones de transporte de sedimentos, lo que llevó por ejemplo, a la creación de los Ojos de Agua en Llolleo, que no existían previo al puerto de San Antonio. Y así suma y sigue. Lo que es obvio entonces, es que lo anormal no fueron las marejadas. Simplemente hoy nos hemos expuesto más a un ambiente que es cambiante e ingenuamente queremos que no cambie. Debemos por lo tanto ampliar nuestra mirada y reconocer estos procesos para que podamos aprovechar nuestra zona costera en todo su esplendor, con respeto a su diversidad de usos y beneficios. Permitiendo en lo posible un crecimiento sostenible y sustentable. Recién en estos días, se comienza a hablar de zona costera y la necesidad de una nueva ley para su protección y conversación. Quizás deba entrar también en el diálogo constitucional. Como sea el caso, debemos hablar de ella, y dejar de pensar que el mar está definido por una línea imaginaria que separa la tierra del agua. Como dijo de manera muy poética Saucie en 1973, el verdadero conflicto no es entre el mar y la orilla, este es solo una discusión entre amantes. El conflicto es entre el ser humano y la naturaleza. En las playas, la naturaleza ha alcanzado un equilibrio dinámico que es incomprensible para los seres humanos. * Académico de Obras Civiles USM e investigador principal de CIGIDEN
Científicos advierten que el hielo en el Ártico está retrocediendo "más rápido que nunca". En total, 442 investigadores, entre tripulantes, profesores y periodistas, participaron en las 5 etapas de la expedición que se extendió por un año. 
Trombas marinas, marejadas, olas de calor en invierno: el cambio climático ya está en Chile. Durante la semana se registraron una serie de fenómeno climáticos, situación que va a continuar empeorando a medida que pasa el tiempo. Todos tienen un patrón común. Esta semana, con solo un par de horas de diferencia, el país ha sido testigo de una cadena de eventos climáticos: marejadas, trombas marinas y olas de calor. Aunque no tienen una relación directa entre ellos, si tienen un responsable común: el cambio climático. El miércoles comenzaron marejadas en la zona central, con olas de más de ocho metros, fenómeno que se ha extendido en gran parte del borde costero de Chile. Ese mismo miércoles, en el sur del país, una tromba marina arrasó con más de 50 árboles, provocó un incendio y dejó heridos. Finalmente, la ausencia del Fenómeno de la Niña ha generado un junio caluroso en Santiago, con temperaturas superiores a 20°C y escasez de precipitaciones. Este sábado se esperan hasta 25°C en Santiago. Roberto Rondanelli, investigador del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2 y académico del Departamento de Geofísica FCFM de la Universidad de Chile, explica que en cualquier invierno normal existen muchos eventos llamativos de tiempo atmosférico y oceánico que son parte de la normalidad del clima de Chile. “Sin embargo, las marejadas son anómalas y se producen por efecto de la formación de un ciclón completamente anómalo que se generó costa afuera, en el Océano Pacífico”. Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago, señala que desafortunadamente el cambio climático hace más frecuentes e intensos los eventos extremos. “Entre estos se encuentran, no solamente las olas de calor o las trombas, sino también las sequías y las tormentas extremas en alta mar cuyos vientos originan las marejadas”. Es una situación que va a continuar empeorando a medida que pasa el tiempo. “La frecuencia de las marejadas por ejemplo, se ha duplicado en las últimas dos décadas. La frecuencia e intensidad con la que se producen las marejadas, sumado al alza en el nivel del mar producto del derretimiento glacial, va a provocar cada vez más frecuentes inundaciones en nuestras costas y la erosión acelerada de nuestras playas”, advierte Cordero. Aumentar el nivel de alerta Rondanelli señala que “es esperable que si esta situación climática se deba a un patrón de gran escala persistente (como parece ser el caso), muchas de estas manifestaciones continúen produciéndose en el futuro inmediato”. Además de las marejadas, “la sequía, las olas de calor, los incendios forestales, las tormentas intensas, las inundaciones repentinas,... Todos estos eventos extremos continuarán su frecuencia e intensidad de manera significativa en las próximas décadas hasta que detengamos el cambio climático”, establece el climatólogo de la Usach. Durante esta semana se registraron tres posibles tornados (trombas marinas) el mismo día en Ancud, Mehuín y Toltén Viejo. “Estos fenómenos resultaron ser altamente destructivos y dejaron heridos en el caso de Toltén Viejo. Recientemente estamos entendiendo la existencia de una ‘temporada de tornados’ en el sur de Chile, con una mayor frecuencia a la observación de estos fenómenos entre mediados de mayo y mediados de junio, como ocurrió recientemente con los tornados del 30 y 31 de mayo de 2019, y los que observamos recientemente”, dice Rondanelli. “Esto da una oportunidad de aumentar el nivel de alerta a estas tormentas durante esta época del año en que parecen repetirse con frecuencia”, añade el académico de la U. de Chile. Cordero argumenta que el cambio climático es una amenaza directa, “no solo para la vida de muchas personas, sino para la infraestructura crítica (la usamos para abastecernos de agua, alimentos y energía). Esta amenaza se manifiesta a través de eventos extremos. Una sequía puede dejarnos sin cosechas, una tormenta puede dejarnos sin luz, un aluvión puede dejarnos sin puentes, una manejada puede dejarnos sin puertos”. El problema, es que este riesgo es creciente y continuará aumentando al menos hasta mediados de siglo. “La única manera de lograr que la situación, y los riesgos derivados de los eventos extremos, dejen de empeorar es abandonando de manera total y definitiva el uso de combustibles fósiles, es decir, aquellos combustibles (como el diésel, la parafina, el carbón y la bencina) que actualmente usamos en el hogar y en la industria para energizarnos. Debemos adoptar energías renovables y debemos hacerlo pronto”, señala Cordero.
Los proyectos ambientales pueden generar más empleo y crecimiento. NA Nos encontramos en un momento crucial. La pandemia del Covid19, con sus enormes impactos económicos, humanos y sociales, se ha sumado al gran desafío de nuestra época: el cambio climático. Hoy la atención del mundo está puesta en contener la crisis sanitaria; urge como nunca reconstruir las economías, recuperar los empleos y los ingresos. Pero la pregunta que debemos hacernos es: ¿qué tipo de recuperación queremos? ¿Aceptaremos el mismo modelo que estábamos implementando antes de la pandemia, o aprovecharemos esta oportunidad para impulsar una recuperación con transformación climática, en la cual avancemos, a la par, en nuestros esfuerzos contra el cambio climático y en la reducción de la huella ambiental en la agricultura? Porque la evidencia se vuelve cada vez más clara: proteger el ambiente, enfrentar el cambio climático, y avanzar hacia una agricultura sostenible es una de las mejores formas de mejorar la calidad de vida de los habitantes de nuestra región. Según el BID, los cambios estructurales necesarios para llegar a un escenario de producción carbono neutral al año 2030 en América Latina y el Caribe pueden generar 15 millones de empleos. Un estudio de Nicholas Stern y Joseph Stiglitz, muestra que, luego de la crisis del año 2008, las medidas de estímulo con enfoque ambiental generaron más empleos y un mejor crecimiento que las alternativas tradicionales. No podemos seguir pensando que conservar, sustentar y reducir emisiones son restricciones que afectan el desarrollo productivo. La tarea, compleja y necesaria, consiste en identificar las estrategias y las soluciones concretas que nos permitan resolver la ecuación del desarrollo sostenible en sus dimensiones económica, social y ambiental. La Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) ha planteado que la transformación sostenible del sector agroalimentario, mediante innovaciones tecnológicas e institucionales, será una fuente de renovado crecimiento económico. En América Latina y el Caribe, hay múltiples ejemplos de esto: en Ecuador, un proyecto de ganadería climáticamente inteligente permitió que mil pequeños agricultores aumentaran en 40% sus ingresos, mejoraran la calidad de los suelos en 40 mil hectáreas, y disminuyeran en 20% sus emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), evitando la emisión de 24 mil toneladas de carbono equivalente. En Chile, los Acuerdos de Producción Limpia permitieron a 340 miembros de la agricultura familiar de la Región de El Maule aumentar en 15% sus resultados económicos, reduciendo su uso de energía, sus emisiones de GEI, sus residuos y uso de plaguicidas, además de mejorar el uso del agua y el suelo. Estos y otros ejemplos son parte de una nueva publicación de la FAO –Hacia una agricultura sostenible y resiliente en América Latina y el Caribe–, que se dio a conocer el 10 de junio, y que muestra que la recuperación sostenible de la pandemia y la transformación de los sistemas agroalimentarios es posible. Si logramos replicar este tipo de iniciativas a gran escala, sin duda generaremos una mejor producción, una mejor nutrición, un mejor medioambiente y una vida mejor. * Oficial de Agricultura Sostenible y Resiliente de la FAO para América Latina y El Caribe ** Especialista en biodiversidad de la FAO para América Latina y El Caribe
Cómo un proyecto ambiental de la FAO en el Maule permitió a los agricultores generar más ganancias, reduciendo el uso de energía, residuos y plaguicidas . Nueva publicación del organismo analiza siete ejemplos claros que muestran que una agricultura sostenible en América Latina y el Caribe es posible. ¿Cómo pudieron ganaderos de Ecuador aumentar en un 40% sus ingresos y reducir en un 20% sus emisiones de gases de efecto invernadero? ¿Cómo fue posible que agricultores de Uruguay disminuyeran en un 70% su uso de pesticidas? ¿Y cómo pudo una iniciativa de energía limpias en la agroindustria de México evitar la emisión de 6 millones de toneladas de carbono, mejorando las condiciones laborales de sus trabajadores y la salud ambiental de las comunidades aledañas? Una nueva publicación de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) responde estas preguntas y analiza siete experiencias de transformación en Brasil, Chile, Colombia, Ecuador, Guatemala, México, Uruguay y el Caribe. Hacia una agricultura sostenible y resiliente en América Latina y el Caribe muestra –con ejemplos concretos– cómo pasar de buenas prácticas a políticas públicas, y cómo alinear los objetivos ambientales con una producción agrícola eficiente y socialmente inclusiva. “Ahora más que nunca es fundamental aprovechar las inversiones que requerirá la reconstrucción luego de la pandemia para avanzar en la lucha contra el cambio climático y en la reducción de la huella ambiental de la agricultura”, dijo el Representante Regional de la FAO, Julio Berdegué. Siete casos exitosos En Ecuador, un proyecto de ganadería climáticamente inteligente implementado en más de 800 fincas permitió que 1.056 ganaderos incrementaran su producción de leche, aumentaran sus ingresos y mejoraran la calidad de los suelos en 40 mil hectáreas. El proyecto evitó la emisión de 24 mil toneladas de gases de efecto invernadero gracias a técnicas como el pastoreo rotativo y la producción de compost para pastos. Además, los ganaderos aprendieron a producir sus propios piensos, y también aplicaron herramientas digitales para monitorear sus emisiones de GEI. En México, un proyecto de fomento de tecnologías eficientes y bajas en emisiones en la agricultura y la agroindustria permitió que 1.842 agronegocios –principalmente fincas de ganado de vacuno, porcicultura y avicultura, centros de procesamiento de carne e industrias agroprocesadoras– redujeran sus emisiones netas de GEI en 6 millones de toneladas de CO2 eq, además de producir energía a partir de biomasa. En Uruguay, un proyecto de buenas prácticas y alternativas al uso de plaguicidas trabajó con más de 2.000 técnicos y productores, y demostró que es posible reducir hasta en un 70% el uso de herbicidas en un ciclo de producción de soja, sin afectar en nada el rendimiento y sin aumento de costos, lo que supuso –para los casos evaluados– un ahorro de 40 dólares por hectárea, en promedio. En Chile, los Acuerdos de Producción Limpia permitieron a 340 miembros de la agricultura familiar de la región de El Maule aumentar en 15% sus beneficios económicos, reduciendo su uso de energía, sus emisiones de GEI, sus residuos y uso de plaguicidas, además de mejorar el uso del agua y del suelo. En Guatemala y Colombia, un proyecto de manejo forestal comunitario permitió impulsar la conservación de los bosques, generar empleo y aumentar la inversión en desarrollo social y productivo. En Guatemala participaron 1.233 familias en 350 mil hectáreas de la Reserva de la Biósfera Maya en Petén, mientras que en Colombia participaron 25 comunidades y dos asociaciones madereras. Un proyecto de gestión sostenible de las pesquerías de arrastre en Brasil, Surinam y Trinidad y Tobago, permitió reducir en hasta 36% la pesca no intencionada gracias a nuevas redes y tecnología, protegiendo a especies amenazadas, como tortugas y rayas, y disminuyendo su impacto ambiental. En Colombia, mesas técnicas agroclimáticas permitieron que un gremio bananero en Magdalena y La Guajira redujera en 15% sus pérdidas por efectos climáticos y un 25% en su uso de fertilizantes por hectárea. Todos estas iniciativas muestran que no es necesario elegir entre crear empleo y cuidar el medioambiente, o entre la necesaria transformación sostenible de la agricultura y la reactivación económica post pandemia, porque los proyectos y políticas ambientales también generan múltiples beneficios económicos y sociales.
“Una bomba biológica”: Velero científico Tara deja el país tras inédita investigación en el mar chileno . Expedición francesa contó con la participación de nueve centros de investigación nacionales, con quienes sondeó parte del desconcido fondo marino chileno. "“Hemos hecho los primeros diagnósticos sobre la salud de la bomba biológica del océano costero chileno"dijo una de las investigadoras. Después de tres meses navegando por las costas de Chile de sur a norte, el barco-laboratorio Tara se despidió del territorio nacional para seguir con su travesía por los mares del Caribe y Atlántico. La expedición continúa por el borde del Pacífico y Atlántico, y así entender el efecto del océano en el cambio climático a través de sus microorganismos. En nuestro país, nueve centros de investigación participaron y aportaron sus conocimientos para contribuir en una de las expediciones científicas más ambiciosas de este siglo. Los laboratorios nacionales, acoplados en el programa Ceodos, entregaron sus perspectivas científicas y trabajaron de manera multidisciplinaria para llevar a cabo este proyecto en nuestro país. Desde Francia, el director científico de la expedición Tara Ocean, Erik Karsenti, detalló que la idea de esta travesía “fue organizar el muestreo a escala global, tan exhaustiva como fuera posible, de pequeños organismos en el océano, como organismos unicelulares y algunos organismos multicelulares de unos pocos centímetros”. La expedición partió por Punta Arenas, a comienzos de este año, para luego detenerse en los puertos de Puerto Montt, Talcahuano, Valparaíso e Iquique. Allí, la goleta recopiló información sobre los microorganismos que habitan en las profundidades del mar chileno. Esto, con la intención de recopilar información suficiente para entender cuál es el impacto que tiene el mar en la mitigación del cambio climático. La codirectora de Ceodos, Camila Fernández, detalló que el trabajo realizado en Chile resolverá una serie de preguntas para entender lo más profundo de los mecanismos que gobiernan la productividad biológica del ecosistema marino. “Hemos hecho los primeros diagnósticos sobre la salud de la bomba biológica del océano costero chileno, con las mejores herramientas disponibles para la secuenciación del microbioma”, explicó. Por su parte, Alejandro Maass, codirector del programa Ceodos y director del Centro de Modelamiento Matemático de la Universidad de Chile, valoró la participación de variadas miradas científicas para contribuir con este estudio. Además, agregó que “estas expediciones son tremendamente multidisciplinarias, donde oceanógrafos, expertos en genómica, y expertos en análisis de datos, entre otros, se unieron para resolver este gran desafío de cuantificar la ecología y la evolución de la masa biológica más importante en el planeta”. Microbioma en Chile Sobre la importancia de pasar por las aguas de Chile, Karsenti explicó que en los glaciares de la Patagonia chilena ocurre una interfase donde se convergen aguas dulces y saladas, “lo que nos permite ver el rol del medio ambiente en esta estructura del ecosistema. Esto es particularmente importante porque tenemos problemas de impacto en el ecosistema costero, obviamente producido por el calentamiento global y la importante polución realizada por el humano en la Tierra”, comentó el científico francés. El ministro de Ciencia y Tecnología, Andrés Couve, valoró esta participación entre científicos de Francia y Chile, y agregó que “estamos ingresando a lo que va a ser la definición de la política oceánica chilena, que por primera vez incorpora a la ciencia. Este tipo de proyectos colaborativos, multidisciplinarios, es el tipo de ciencia que debemos impulsar como país”. Además, el secretario de Estado enfatizó que estas acciones colaborativas son estratégicas para Chile y para los grandes desafíos mundiales, como el cambio climático”. Para concluir esta expedición por las costas nacionales, los representantes de esta intervención científica realizaron un taller llamado “Cooperación Francia-Chile en océanos, biodiversidad y cambio climático: Nuevas perspectivas científicas para explorar el océano”. Allí, los representantes de cada país en esta investigación, incluyendo autoridades políticas y científicas, entregaron su balance sobre el paso de la goleta Tara a lo largo del mar de Chile. Además de la expedición científica, la tripulación de la goleta Tara y los científicos que apoyaron esta investigación en Chile, realizaron una serie de actividades educativas con colegios de los distintos puertos donde el velero atracó. Ahora, el velero seguirá su curso por el Canal de Panamá, para bordear Sudamérica por el Atlántico Sur, hasta llegar a la Antártica. Luego, atravesarán el océano para recopilar la información del micromundo marino de las costas de África, y retornar finalmente a las costas de Francia en 2022.
Chile se queda sin nieve: cordillera de los Andes registra preocupante déficit de hasta 60% . Informe elaborado por @Antarctica de la Universidad de Santiago revela que la situación afecta a gran parte del territorio nacional, desde Calama a Talca. En la zona Centro-Sur, la cobertura descendió de 4.812 km2 a 2.018 km2 Un reciente informe realizado por @Antarctica de la Universidad de Santiago, reveló la crítica situación que vive la cordillera de los Andes. Literalmnete e está quedando sin nieve. La cobertura nival entre la latitud 23°S (Calama) y la latitud 39°S (Talca) al mes de mayo, presenta un déficit promedio de casi 60%. Los déficits son particularmente agudos en la Región de Atacama, Metropolitana y de O’Higgins, señala el documento. Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago y autor de la investigación, señala que “la nieve de la Cordillera de los Andes es una importante fuente de agua para muchas comunidades de la zona central. Desafortunadamente, al igual que las precipitaciones, la cobertura de nieve muestra una marcada tendencia a la baja”. Climatológicamente hablando, al comparar el promedio de mayo durante los últimos 20 años con el mayo actual, la cobertura nival en el Norte Chico, presentó un déficit promedio de 57%. La cobertura típica es de 4.418 km2, mientras que en la presente temporada anota 1.893 km2. Los déficits locales son aún más significativos en la Región de Atacama. Solo zonas cordilleranas en la Región de Antofagasta, entre la latitud 23°S y la latitud 25°S, presentan un ligero superávit en su cobertura nival. La tendencia es negativa debido al cambio climático. “La falta de nieve de este 2021 no es coyuntural. La cordillera de los Andes es una de las zonas más vulnerables al cambio climático. De acuerdo a nuestros estudios (basados en datos satelitales), solo en las últimas tres décadas, la superficie cubierta de nieve durante la temporada seca, entre Putre y el volcán Osorno, ha retrocedido más de 1.200 km², el equivalente a dos veces la superficie de la ciudad de Santiago”, explica Cordero. Añade que “los retrocesos en la cobertura de nieve no solo están ocurriendo en la temporada seca. En invierno, las pérdidas de nieve se estiman superiores a 10% por década. Diversos estudios coinciden en mostrar que durante las últimas tres décadas, alrededor de una tercio de la cobertura de nieve promedio de la cordillera de la zona central se ha perdido”. La cobertura nival en la zona Centro-Sur (entre la latitud 32°S y la latitud 39°S) presenta un déficit promedio del 58%. La cobertura también es menor este 2021. Los valores típicos para mayo promedian 4.812 km2, esta temporada es de 2.018 km2. Las anomalías en la persistencia nival son particularmente agudas en la cordillera de la Región Metropolitana y en	la Región de O’Higgins. Solo zonas cordilleranas en la Región del Biobío registran un moderado superávit. En un plazo de alrededor de cuatro décadas, “la nieve andina estará confinada a las partes altas de la cordillera. Esto, además, afectará la provisión de agua, ya que los diferentes ríos ubicados en la zona central del país, perderán parte de su caudal. La nieve estacional actúa como un reservorio de agua que al derretirse progresivamente en la primavera, alimenta el caudal de los ríos de la zona central”, establece Cordero. El climatólogo de la Usach señala que “la pérdida de nieve invernal significará inevitablemente una disminución en el caudal de los ríos durante la primavera. Suplir la pérdida del reservorio natural de agua que la nieve invernal representa, podría hacer necesario aumentar nuestra capacidad de almacenamiento artificial de agua”. Debemos planificar nuestro desarrollo en la zona central considerando que seguiremos perdiendo lluvia y nieve al menos por las próximas tres décadas, “pues mientras no detengamos el alza en la concentración de CO2 en la atmósfera, el calentamiento global continuará su marcha, lo que para la zona central significa menores lluvias y nevadas”, añade.
Saltos del Laja lucha contra la sequía: tras últimas lluvias muestra su mayor nivel de agua en 15 años. El curso de agua ubicado en la Región del BioBío registró una altura de 4,8 metros debido a intensas precipitaciones en la zona. Desde 2006 que no se producía un fenómeno similar. Históricamente los Saltos del Laja tuvieron mucha agua. Conformado por cuatro cascadas del río del mismo nombre, el curso natural hídrico está ubicado en la Región del Biobío, 25 kilómetros al norte de Los Ángeles, en el límite con la comuna de Cabrero. Es una de las mayores atracciones turísticas del sur de Chile. Sin embargo, durante la última década y debido a la megasequía que afecta al país, literalmente el salto se estaban “secando”, casi no tenían agua. Pero llegó una buena noticia. Por causa de las intensas precipitaciones ocurridas en la Octava Región, en los últimos días, el río Laja aumentó su cauce, y de paso los Saltos del Laja. El primero alimenta al segundo. La Dirección General de Aguas (DGA) informó que detectó un aumento en el nivel del agua, el que registró una altura de 4,8 metros. Se trata del mayor registro en los últimos 15 años, tras lo ocurrido en 2006 cuando el nivel bordeó los 6 metros. Debido a lo anterior, la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi) decretó alerta temprana preventiva por amenaza de desborde. “La declaración de esta alerta, se constituye como un estado de reforzamiento de la vigilancia, mediante el monitoreo preciso y riguroso de las condiciones de riesgo y las respectivas vulnerabilidades asociadas a la amenaza, coordinando y activando al Sistema de Protección Civil con el fin de actuar oportunamente frente a eventuales situaciones de emergencia”, señaló el organismo. Andrés Esparza, director regional Dirección General de Aguas (DGA) del Biobío, explica que hay “dos estaciones de medición, una que se junta con el río Tucapel y otra antes del salto. La Estación Tucapel es nuestro primer punto de información, donde el río es un poco más encajonado, por lo que siempre el nivel es más alto. Después, en el salto es más abierto, ahí la elevación es menor”. El peak máximo del nivel del agua (4,8 metros) fue en la madrugada del miércoles en la Estación Tucapel. “A nivel país tenemos un déficit de precipitaciones desde 2010, con un 30% menos de lluvias en la región. Todos los cursos de agua dependen de éstas y algunos de la nieve de la cordillera”, señala Esparza. El aumento se debe al volumen precipitado entre lunes y miércoles. “En la alta cordillera cayeron en promedio 200 mm. Eso ayudó a que se recargara la laguna, y el resto del agua terminara en los cursos de agua que alimentan al río Laja”, añade. Esparza explica que a pesar de lo ocurrido durante esta semana, “no pensamos que podría superar lo ocurrido en 2006. En esa oportunidad, las represas de las hidroeléctricas tuvieron que abrir sus compuertas para evitar el rebalse. Ahora, 15 años después, vimos que la intensidad de las precipitaciones no llegaron nunca a ese nivel”. En 2006 fue una lluvia tan fuerte, se inundó casi toda la región, se desbordaron casi todos los ríos. “En este mismo punto el agua llegó hasta casi seis metros. Fue el registro más importante en los últimos 75 años. En la última década, después de 2010, en 2014 hubo una considerable, pero el nivel máximo llegó a 4.2 metros. La de ahora sería la segunda más importante”, señala Esparza. En la zona, además es posible encontrar una interesante flora nativa, con especies como boldos, espinos, maitenes, peumos, corcolenes, quillayes, litres, arrayanes, helechos, nalcas, sauces y alisos. Los Saltos del Laja, “son la postal de la región del Biobío, debido a la relevancia de la misma región”, finaliza el director regional Dirección General de Aguas (DGA).
Anuncian alianza mundial para posicionar a las áreas marinas protegidas como herramientas clave para enfrentar la crisis climática. En antelación a las conferencias que las Naciones Unidas sostendrán este año sobre el cambio climático (COP 26) y sobre la biodiversidad (COP 15), Chile, Costa Rica, Francia, Reino Unido y Estado Unidos han anunciado hoy una nueva alianza mundial para fomentar el rol de las áreas marinas protegidas (AMP) como soluciones basadas en la naturaleza para combatir el cambio climático. La Alianza Internacional para las Áreas Marinas Protegidas, la Biodiversidad y el Cambio Climático, con respaldo científico de representantes de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza como también de la Alianza de Ciencia y Tecnología Marina de Escocia, trabajarán con líderes mundiales para entregarles la información y herramientas necesarias para que impulsen la contribución de las AMP, y la biodiversidad que estas áreas protegen, como solución para ayudar a mitigar los efectos del cambio climático en el océano. Las agencias de gobierno representadas en esta alianza son: el Comité Conjunto para la Conservación de la Naturaleza (JNCC) del Reino Unido; el Ministerio del Medio Ambiente de Chile; la Oficina de los Santuarios Marinos Nacionales de NOAA en los Estados Unidos; el Ministerio de Medio Ambiente y Energía de Costa Rica; y la Agencia Francesa de Biodiversidad. “Al alero de la COP25, conformamos esta alianza co-liderada por Chile y el Reino Unido, para visibilizar el rol de las áreas marinas protegidas del mundo en la acción climática, ya que debemos reducir las brechas de información que existen y generar las herramientas que nos permitan tomar decisiones en los océanos basadas en la ciencia” dijo la ministra del Medio Ambiente de Chile, Carolina Schmidt. A medida que la temperatura de la Tierra aumenta, el cambio climático y la acidificación del océano están impactando rápida y severamente a las especies, ecosistemas y a las personas en todo el planeta, poniendo en peligro la seguridad alimentaria, la protección de las costas, el sustento de las personas y un desarrollo económico sustentable. Si bien es esencial que se fortalezcan las metas de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero, las AMP han recibido cada vez mayor reconocimiento como una herramienta clave para mantener o restaurar la resiliencia de los ecosistemas en un clima cambiante, a la vez que generan impactos positivos para la biodiversidad. Las AMP pueden proteger hábitats de carbono azul, incluyendo marismas, pastos marinos, manglares y el fondo marino, que permiten el almacenamiento del carbono atmosférico en el largo plazo.  Estos hábitats marinos y costeros también conservan la biodiversidad y nos entregan abundantes servicios ecosistémicos, incluyendo protección contra tormentas y control de la erosión, producción de alimentos, oportunidades de empleo, turismo y recreación. Además, las redes de áreas marinas protegidas (AMP) bien integradas pueden incrementar la supervivencia de especies, permitiéndoles movilidad y refugio de algunas amenazas. “Hemos logrado avanzar en la integración de la agenda oceánica y la agenda climática en la discusión de la COP25 y en los temas que son propios de nuestro país. Ya en abril de 2020, Chile fue pionero en incluir el océano en su Contribución Determinada a Nivel Nacional, donde comprometimos acciones de adaptación y mitigación frente al cambio climático en nuestras áreas marinas protegidas. Hacemos un llamado a la comunidad internacional para que reconozcan el rol esencial que estas áreas tienen en entregar soluciones tangibles a nuestra crisis climática”, afirmó la Ministra Schmidt. La colaboración internacional es fundamental para lograr los beneficios climáticos que las AMP pueden generar. Los miembros de esta Alianza están comprometidos a explorar sinergias, intercambiar conocimiento y experiencia, y a trabajar en conjunto para abordar vacíos en el conocimiento científico que permitan promover a las AMP como una solución para combatir el cambio climático. Su primera meta será avanzar en generar evidencia para la COP26 que permita fortalecer el rol de las AMP como una herramienta para combatir el cambio climático.  La Alianza ha creado el sitio web www.mpabioclimate.org que contiene herramientas y casos de estudio sobre AMP y organizará webinars en cada país miembro sobre el rol que juegan las AMPs en abordar los impactos del cambio climático y en la conservación de la biodiversidad.
Así se registró el desprendimiento del iceberg más grande del mundo. Un gigantesco bloque de hielo de más de 4 mil km², casi 3,5 veces más grande que la ciudad de Río de Janeiro, se desprendió del continente antártico y flota en el mar de Weddell. 
Colosal iceberg se desprende en la Antártica: es seis veces más grande que Santiago. La gigante pieza de hielo de 4.000 km2, bautizada como A76, fue detectada en la plataforma de hielo Ronne en el Mar de Weddell. Es el cuarto iceberg de estas dimensiones en menos de cuatro años en el continente blanco, y es el más grande desde el A68, registrado en julio de 2017, que alcanzó los 5.000 km2. En febrero sorprendió la aparición de un gigantesco iceberg, dos veces más grande que Santiago. La colosal masa de hielo, que formaba parte de la plataforma de hielo Brunt, era la más grande a la fecha desde la formación del iceberg A68 en 2017, en la zona del Mar de Weddell. Sin embargo, este fin de semana se produjo un nuevo desprendimiento, aún mayor que el ocurrido hace unos meses. Se trata un iceberg de 4.000 km2, detectado en la plataforma de hielo Ronne en el mismo Mar de Weddell. Sus tamaño es tan colosal, que en él se podrían acomodar seis grandes ciudades como Santiago o Madrid. El nuevo iceberg fue bautizado A76 y es el cuarto de estas dimensiones que se forma en menos de cuatro años en la Antártica, y es el más grande desde el A68, que alcanzó los 5.000 km2, tras desprenderse de la plataforma de hielo Larsen C en la Península Antártica. Raúl Cordero, climatólogo Universidad de Santiago, señala que se trata del “séptimo iceberg más grande jamás registrado y el mayor registrado en la Plataforma de Ronne desde 1998″. El nuevo iceberg fue bautizado como A76 por el Centro de Nacional de Hielo y Nieve de EE.UU. (agencia que se ocupa del monitoreo de estos icebergs gigantes). Estos son los cuatro icebergs más grandes generados en la Antártica en los últimos años: -Iceberg A68 de más de 5.000 km2 desprendido en julio 2017 desde la plataforma Larsen C. -Iceberg D28 de más de 1.200 km2 desprendido en septiembre 2019 desde la plataforma Amery. -Iceberg A74 de más de 1.200 km2 desprendido en febrero 2021 desde la plataforma Brunt. -Iceberg A76 de más de 4.000 km2 desprendido en mayo 2021 desde la plataforma Ronne. Así se forman los icebergs Cordero explica que el hielo que cubre el continente antártico fluye lentamente debido a la gravedad hacia el océano. “Cuando llega a la costa comienza a extenderse sobre el mar, formando lo que se conoce como plataformas de hielo flotante. La Antártica tiene varias de estas plataformas”, explica el climatólogo. Dependiendo de la geometría de la bahía, “las plataformas de hielo flotante pueden crecer hasta un cierto límite, más allá del que se fracturan, generando enormes témpanos o icebergs. Las plataformas flotantes más grandes de la Antártica son la de Ross y la de Ronne, que tienen cada una más de 400 mil km2 de extensión”, añade Cordero. A lo ocurrido en 2017 y dos veces durante 2021, se suman una serie de fenómenos similares a lo largo de la historia. El iceberg más grande jamás registrado en la era moderna fue el bloque de 11.000 kilómetros cuadrados llamado B15, que partió de la plataforma de hielo Ross en 2000. Uno de sus últimos restos, que ahora mide “solo” 200 kilómetros cuadrados, está a medio camino de las Islas Sandwich del Sur, al este de Georgia del Sur (EE.UU.). Conexión con Chile Este último iceberg, se desprendió a unos 700 km al noreste del campamento chileno Glaciar Unión, el que actualmente se mantiene desocupado (en general este campamento se ocupa solo durante los meses de noviembre y diciembre). “Las imágenes satelitales no permiten a veces percibir las colosales dimensiones de los icebergs en la Antártica”, señala Cordero. El flujo del hielo antártico es natural, por lo tanto también es natural que se generen icebergs cada cierto tiempo. El climatólogo añade que, “sin embargo, el flujo glaciar en la Antártica se ha acelerado de manera significativa en las últimas décadas como consecuencia del cambio climático. En particular, debido al debilitamiento de las plataformas de hielo flotante originado en el alza en la temperatura del océano. Por lo tanto, aunque no es posible atribuirle al cambio climático la formación de este nuevo icebergs, tampoco se puede descartar que el flujo acelerado de hielo, mucho más evidente en otras zonas de la Antártica, haya jugado un rol”. Es muy pronto para sacar conclusiones, “pero es llamativo que el nuevo iceberg sea el cuarto de dimensiones colosales (mas de 1.000 km2 cada uno) desprendido de diferentes plataformas antárticas en los últimos cuatro años”, explica. Es probable ahora, “que este nuevo iceberg comience a vagar frente a las costas de la Antártica en sentido contrario a las manecillas del reloj, se adentre en las aguas del mar de Weddell y luego bordee la costa este de la península antártica en dirección norte. Estos enormes colosos de hielo tardan años, y a veces décadas en derretirse completamente”, finaliza Cordero.
Desafíos que trascienden a la electrificación y la descarbonización. NA El próximo 16 de mayo se conmemora el Día Mundial de la Luz, una instancia que nos invita a reflexionar sobre los desafíos que enfrenta Chile en el desarrollo de ciencia y tecnología basada en luz, y especialmente, su uso como fuente de energía. En el contexto actual de cambio climático, es crítico que toda la sociedad civil aporte desde su vereda, lo que involucra desarrollar ciencia y tecnología, impulsar proyectos en la industria y, por supuesto, proponer políticas públicas que faciliten la transición energética hacia un mundo sostenible. La meta es clara: al año 2050, el Ministerio de Energía propone alcanzar una matriz energética carbono neutral, lo que implica, entre otras cosas, que un 85% de la producción de energía eléctrica provenga de fuentes renovables (solar, eólica, geotérmica y otras). Esto se alinea con un esfuerzo internacional por contener el calentamiento global por debajo de los 2°C para evitar una desestabilización catastrófica del clima. El problema es que dependemos de los hidrocarburos más allá de la generación de energía: los utilizamos como materia prima en diversos procesos industriales. Por ejemplo, la producción agrícola requiere de fertilizantes para sostener su rendimiento, que se sintetizan a partir de gas natural. Por otra parte, el sector construcción necesita cemento y acero, y ambos se producen en base a carbón. La sociedad se enfrenta a una transformación sin precedentes en la historia: acceder a la era de la sostenibilidad antes que se cierre la ventana de oportunidad que establece el cambio climático. ¿Cómo hacerlo? Descarbonizando y electrificando todos los procesos posibles. En esta línea, el Ministerio de Energía proyecta que la demanda energética (térmica y eléctrica) podría incrementarse desde 349 TWh en 2020 a 377 TWh en 2050 en un escenario carbono neutral, mientras que la demanda eléctrica subiría desde 90 TWh en 2020 a 207 TWh en 2050. ¿Qué oportunidades plantea esta transformación? Muchísimas. Una que se posiciona en forma relevante estos días es establecer una cadena de valor en base a hidrógeno verde para consumos locales y eventual exportación. Sin embargo, es innegable que esto implica importar tecnología. Más aún, dado que la carrera por producir hidrógeno verde a mínimo costo se encuentra desatada en el mundo, los plazos están en contra. Otra oportunidad más bien inexplorada, pero de potencial extraordinario es la captura de CO2 desde el aire, las denominadas “emisiones negativas”. Esta tecnología es inmadura y por lo tanto no existe un líder claro en su desarrollo, lo que abre la puerta a esfuerzos locales. Por otra parte, la carbono neutralidad impone que nuestro país capture solo 130 millones de toneladas de CO2 al año al 2050; 65 de los cuales serán fijados en el crecimiento de biomasa de bosques. Dado su potencial solar y eólico, (que permitiría capturar 1 millón de toneladas de CO2 por km2 en decenas de comunas del país), Chile tiene una oportunidad única para posicionarse como un actor relevante en esta actividad, capturando CO2 muy por sobre sus requerimientos y vendiendo emisiones negativas a diversos actores internacionales. De hecho, el código de impuestos norteamericano ya ofrece un descuento de 100 dólares por tonelada de CO2. Es esperable que diversos mercados complementarios alrededor de las emisiones de CO2 se establezcan en el futuro. En el mundo, Bill Gates y otro grupo de filántropos ya tomó la delantera, levantando un fondo de inversión para fomentar la creación de startups que impulsen la transformación de la matriz energética. En la misma dirección, Elon Musk acaba de lanzar el premio XPRIZE por 100 millones de dólares, para impulsar el desarrollo de tecnologías de captura de CO2, y por supuesto que los chilenos pueden participar. Es momento de explorar ideas disruptivas y atreverse a innovar. *Académico de la Facultad de Ingeniería y Ciencias, Universidad Adolfo Ibáñez.
Enjambre de tornados: la tormenta perfecta que está desencadenando estos fenómenos climáticos en Chile . Estudio explica las condiciones necesarias para que se produzcan este tipo de eventos extremos en la zona centro sur del país. La investigación también reveló que mayo es el mes de mayor ocurrencia de estos fenómenos. En un país sin radares meteorológicos y sin advertencias de tornados establecidas, autoridades y la comunidad científica nacional fueron sorprendidas a fines de mayo de 2019 por una ola de tornados en Chile. Este fue el punto de inicio para la investigación “The Chilean Tornado Outbreak of May 2019: Synoptic, Mesoscale, and Historical Contexts”, publicada recientemente en la revista científica de la American Meteorological Society. La publicación fue liderada por José Vicencio, meteorólogo de la Dirección Meteorológica de Chile, y Roberto Rondanelli, investigador del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2 y académico del Departamento de Geofísica FCFM U. de Chile, además, de investigadores e investigadoras, del (CR)2, la Dirección Meteorológica de Chile, el Departamento de Geofísica FCFM U. de Chile, el Instituto de Ciencias de la Ingeniería de la Universidad de O´Higgins, y de la Unidad de Investigación y Desarrollo Estratégico para la Defensa de Conicet-Mindef, Argentina. En el estudio señalan que las condiciones durante el enjambre de tornados, consistente en siete tornados diferentes, ocurrió en medio de condiciones climáticas severas que también incluyeron relámpagos, lluvias intensas y granizo grande. Ambos investigadores destacan que estas características son poco comunes en las tormentas extratropicales presentes en el centro-sur de Chile, generalmente más estables. “Todo parte con las tormentas eléctricas. Si bien no son tan frecuentes en Chile Central, se producen con cierta recurrencia, especialmente detrás de un sistema frontal, en la región llamada post-frontal. Para alcanzar a formar los tornados de fines de mayo de 2019, fue esencial la mezcla entre esta fuerte inestabilidad asociada a un sistema de tormentas junto a un potente cizalle (cambio del viento en altura) en niveles bajos de la troposfera, lo que generó que estas tormentas estuvieran en un medioambiente muy propicio para que convirtieran en superceldas”, explica José Vicencio. “Al mismo tiempo, el cambio del viento en altura, era particularmente brusco en niveles bajos. Este cizalle también se encontraba correctamente posicionado para ser inclinado por la tormenta y pasar a convertirse en rotación vertical desde la rotación horizontal, en un proceso que se llama la inclinación de la vorticidad horizontal”, agrega Roberto Rondanelli, investigador del (CR)2. “La helicidad relativa a la tormenta es otro concepto clave, es como remolino o una cinta que gira con el viento en el sentido horizontal. Mientras la tormenta se mueve sobre el área donde se encuentra este giro, es capaz de succionarlo e inclinarlo de manera que el giro horizontal se convierte en vertical y da lugar a la tormenta madre, llamada supercelda”, puntualiza el académico del Departamento de Geofísica U. de Chile. Estudiando los tornados de mayo de 2019 Hasta antes de los eventos de fines de mayo de 2019, el conocimiento que se tenía sobre los tornados era escaso, ya que no se contaban con las suficientes observaciones. Aun así, de acuerdo con las recopilaciones realizadas por el Servicio Meteorológico de la Armada y la Dirección Meteorológica de Chile, se destaca la zona entre la Región de Ñuble y la Región de los Ríos como la zona clave en la ocurrencia de estos eventos, y a mayo como el mes con mayor acumulación de estos fenómenos. “Esta preponderancia durante el mes de mayo en los tornados más importantes de este siglo y de los siglos anteriores, es un indicativo de que potencialmente existe una especie de temporada de tornados, o al menos una época en donde son más frecuente. Según los registros recopilados por el Servicio Meteorológico de la Armada y la DMC, actualmente tenemos registrados cerca de 50 tornados entre 1633 y 2020, con la mayor preponderancia entre abril y agosto. Sin embargo, se debe destacar de que esta información es muy preliminar, puesto que los registros de tornados están muy sesgados a la última década, gracias a un mayor número de observadores y sistemas de comunicación rápidos, como las redes sociales”, aclara José Vicencio Respecto a las diferencias y similitudes con la ocurrencia de tornados en otras latitudes, explican que el fenómeno es el mismo, pero la principal diferencia estaría en la época que se producen en la época en los que se producen. “La verdad es que hay algunos elementos distintos, en particular los valores de inestabilidad estática son más bajos en las tormentas chilenas, pero los elementos de cizalle intenso e inestabilidad están presentes en nuestros tornados y en los típicos de Estados Unidos”, comenta Roberto Rondanelli. “Mientras en Estados Unidos tienden a ocurrir en verano y primavera, en Chile son tornados de estación fría, similares a los observados en Australia durante otoño-invierno. La otra diferencia importante es la cantidad de eventos: mientras en Chille apenas tenemos cerca de 50 registros en al menos 200 años, en Estados Unidos ocurren cerca de 1000 tornados por año. Esto también se asocia a que un puñado pequeño de tornados es capaz de alcanzar intensidades catastróficas, que afortunadamente parecen muy improbables de ocurrir en Chile o Australia”, agrega José Vicencio. Desafíos a futuro Una de las principales razones de continuar con el estudio de los tornados en Chile es la peligrosidad de este tipo de fenómenos, los cuales pueden tener impactos directos para las personas, siendo necesario contar con estrategias de manejos de desastres asociados. “Estos eventos son raros, pero potencialmente muy destructivos y pueden producir la pérdida de vidas humanas como ha ocurrido en Concepción en 1934 donde se registraron 27 muertos y cientos de heridos. Es necesario mejorar el conocimiento de los científicos y también de las agencias operativas encargadas del pronóstico”, afirma Rondanelli, investigador del (CR)2. “Los tornados de mayo de 2019 demostraron que estos fenómenos sí ocurren en Chile, y que pueden producir graves daños a la infraestructura e incluso la muerte de personas. Hay que pensar que los tornados, a diferencia de otros fenómenos meteorológicos o geofísicos, no se encuentran en el ideario colectivo de desastres. Sabemos qué hacer ante un terremoto, aprendimos qué hacer ante un tsunami y ahora deberemos aprender a enfrentar los tornados”, añade José Vicencio. Sobre los desafíos para continuar estudiando y conociendo más de estos eventos extremos, Roberto Rondanelli afirma que “sería adecuado contar con datos de radiosondeo en Concepción al menos dos veces al día, y también sería adecuado tener radares meteorológicos en la zona de mayor ocurrencia de manera de poder entender mejor la morfología y dinámica de las tormentas nodrizas en las que estos tornados están embebidos”. También coincide José Vicencio, quien señala que lo principal es fortalecer la red de observaciones, incorporando fuentes de datos que antes no eran consideradas. “Por ejemplo, para este estudio, demostramos que las observaciones de aviones comerciales, a través del sistema AMDAR, puede ser capaz de entregar con mucho detalle si hay condiciones meteorológicas propicias para que las tormentas se vuelvan superceldas, gracias a estimaciones de inestabilidad o de cizalle de viento. Eso antes no lo teníamos y realmente estábamos ciegos sobre lo que sucede en los aeropuertos que no tienen una radiosonda”. “Se pudo demostrar que utilizar los productos satelitales del GOES-16 permiten tener un acabo detalle de la estructura de las tormentas que potencialmente generan tornados, como lo son los signos de los topes de temperatura de estas nubes, entre otros. Estudiar estos fenómenos, permite acercarnos a su potencial predicción, cosa que los meteorólogos han comenzado a hacer cuando las condiciones atmosféricas son propicias para el desarrollo. Este es un pequeño paso que se suma a otras investigaciones ya desarrolladas y a futuros trabajos asociados a este tópico”, concluye Vicencio.
El maíz alcanza máximo de ocho años por sequía en Brasil. StoneX Brasil redujo sus estimaciones para la cosecha de maíz del país sudamericano a 100,25 millones de toneladas métricas. Los precios del maíz en Chicago registraron un nuevo máximo de ocho años, llegando a poco menos de US$7 por bushel, antes de reducir las ganancias. Las preocupaciones por la sequía están reduciendo las estimaciones de producción para Brasil, que se posicionó como el segundo mayor exportador del mundo esta temporada. La continua falta de lluvia en las áreas centrales mantendrá la sequía y un significativo estrés en los cultivos esta semana, dijo la empresa de pronósticos Maxar. StoneX Brasil redujo sus estimaciones para la cosecha de maíz del país sudamericano a 100,25 millones de toneladas métricas, cifra inferior a los 105,06 millones de toneladas métricas del mes pasado. La consultora Safras también redujo su estimación. La disminución de las cosechas en Brasil se produce en medio de suministros mundiales ya ajustados debido a las importaciones récord de China impulsadas por una recuperación de sus piaras de cerdos, las más grandes del mundo, y a un aumento de la demanda de su industria de almidón y edulcorantes. Los operadores también observan el progreso de la siembra en Estados Unidos, el mayor productor. Los mercados chinos están cerrados hasta el miércoles por un día festivo. Los futuros de cultivos están subiendo de forma generalizada, reavivando los temores de una inflación de los alimentos. Los precios medidos por el índice Bloomberg Agriculture Spot alcanzó su nivel más fuerte desde 2012. El maíz subió a un máximo de US$6,98 el lunes antes de caer a US$6,82 a las 10:30 a.m. en Chicago. El aceite soja alcanzó nuevos máximos de 2008, subiendo hasta un 4% antes de caer en pérdidas. Los administradores de dinero mantienen apuestas netas alcistas para el maíz que son casi las más altas en 10 años, mientras que las de soja son las más altas en cuatro meses. El maíz subió un 19% en abril, su mejor desempeño desde 2015, coronando la racha alcista mensual más larga desde 2008. La soja avanzó por undécimo mes, el período más largo del que se tenga registro desde 1959.
Científicos alertan sobre el acelerado deshielo de los glaciares en el mundo. Casi todos están perdiendo masa, y a un ritmo acelerado, según una nueva publicación de Nature. El estudio contempla el monitoreo de 220 mil glaciares. 
El futuro del salmón peligra por el cambio climático. Muchos salmones son tan pequeños que han desbaratado el proceso de clasificación de pescado de OBI y ya no cumplen las especificaciones de compra de Whole Foods. En OBI Seafoods, una empresa que se extiende por toda Alaska, hay todo tipo de maquinaria adicional que los trabajadores deben dominar. En Whole Foods Market, se han implementado nuevas directrices para comprar salmón a los mayoristas. Y en Ivar’s, un impedible en el paseo marítimo de Seattle desde hace ocho décadas, el chef está devolviendo el escaso salmón que llega a su cocina. Detrás de todos estos cambios hay una tendencia alarmante que se ha ido consolidando durante años: los gigantescas bancos de salmón salvaje del Pacífico que pueden convertir las aguas heladas del sureste de Alaska en una brillante mancha naranja están disminuyendo, y los que sobreviven están reduciendo su tamaño. La reducción es lo que está causando el mayor problema logístico en este momento. Muchos salmones son tan pequeños que han desbaratado el proceso de clasificación de pescado de OBI y ya no cumplen las especificaciones de compra de Whole Foods ni las exigencias culinarias de Ivar’s. Allí, el chef Craig Breeden toma fotos del pescado junto a su cuchillo para ilustrar su diminuto tamaño antes de devolverlo. “Es muy irritante cuando el proveedor me lo envía y veo el tamaño de estos filetes”, dijo. “En los últimos ocho a 10 años, el tamaño de los salmones ha comenzado a ser cada vez más pequeño”. ‘Momento crítico’ Estas alteraciones son, por ahora, más una molestia que un problema grave. Pero es casi seguro que presagian cambios más costosos en el futuro y, lo que es mucho más importante, hacen saltar la alarma sobre la creciente crisis de algunas poblaciones clave de salmón que se está produciendo, según muchos científicos, por el cambio climático y la mayor competencia por el alimento. Décadas después del colapso de las pesquerías de bacalao en el Atlántico, ahora aumenta la preocupación entre los expertos de que el salmón salvaje del Pacífico pueda enfrentar un destino similar. “Todo está fuera de control”, dijo Laurie Weitkamp, bióloga pesquera de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos. “Los gestores del salmón se están dando cuenta de que el cambio climático está afectando a sus poblaciones y, en general, no es favorable y solo empeorará”. El salmón es tan vital que los científicos lo llaman especie “clave”, ya que animales como los osos y las águilas dependen de él, y los peces distribuyen indirectamente los nutrientes en los ecosistemas, incluidos los bosques. El viaje de los salmones desde los arroyos de agua dulce hasta el océano y de vuelta para reproducirse y morir los hace especialmente vulnerables al calentamiento de las temperaturas y a un entorno cambiante. El salmón de Alaska es cada vez más pequeño, en parte porque regresa del mar a una edad más temprana, aunque los científicos no saben realmente por qué. Esta tendencia también se está extendiendo a lo largo de la costa del Pacífico, desde EE.UU. y Canadá hasta Rusia y Japón. “Cuando el tamaño y el número disminuye es un presagio de cambio que muchos científicos consideran una señal de alarma”, dijo Peter Westley de la Universidad de Alaska Fairbanks, coautor de un estudio sobre el tamaño del salmón publicado el año pasado con la Universidad de California Santa Cruz. Los científicos examinaron cuatro de las cinco especies de salmones del Pacífico en Alaska. El chinook, perseguido por los pescadores y valorado por los restaurantes, tuvo el mayor descenso promedio, con 8%, en comparación con los peces antes de 1990. Todas las demás especies disminuyeron, siendo el salmón rojo el que registró la menor disminución, con un 2,1%. Los cambios más rápidos se produjeron en la última década. La disminución de las tallas de otras especies señaló el colapso de una pesquería, incluido el bacalao del Atlántico de Canadá hace tres décadas. La mortalidad de salmones por efecto de algas nocivas sigue aumentando y ya suman más de 4.500 toneladasMultiexport ve vuelta a la normalidad recién para 2024Exportaciones de salmón se recuperan en volumen, pero precios caen casi 11% en el primer trimestre En Europa y Nueva Inglaterra, el recuerdo de los ríos repletos de salmones salvajes del Atlántico está casi olvidado debido a la sobrepesca, la pérdida de hábitat y la construcción de presas que bloquearon las zonas de desove, dijo David Montgomery, cuyo libro de 2003 “King of Fish: The Thousand Year Run of Salmón” advierte que las especies del Pacífico podrían correr la misma suerte. “Lamentablemente, el libro sigue estando vigente”. La agricultura, la minería y otras interacciones con el hombre han hecho que los salmones del Pacífico caigan en picada en lugares como la cuenca del río Columbia-Snake en el noroeste del Pacífico. En algunas partes de Canadá y EE.UU., están en peligro de extinción. Las poblaciones clave en Alaska y la provincia canadiense de Columbia Británica están viviendo algunos de los peores años. La Comisión del Salmón del Pacífico, que supervisa la gestión de este pez en EE.UU. y Canadá, ha señalado que en el río Fraser de la Columbia Británica se ha registrado un descenso récord de la población de salmón rojo en tres de los últimos cinco años, y que la última temporada marcó un nuevo mínimo.
El cambio climático ha alterado el eje terrestre. La pérdida de agua en tierra firme por fusión del hielo y factores relacionados con la actividad humana están cambiando el movimiento de los polos norte y sur, concluye un nuevo estudio. Las ubicaciones de los polos no son lugares estáticos e inmutables en nuestro planeta. El eje alrededor del cual gira la Tierra, o más específicamente la superficie de la que emerge la línea invisible, siempre se está moviendo debido a procesos que los científicos no comprenden completamente. La forma en que se distribuye el agua en la superficie de la Tierra es un factor que impulsa la deriva. El derretimiento de los glaciares redistribuyó suficiente agua para hacer que la dirección del desplazamiento polar girara y se acelerara hacia el este a mediados de la década de 1990, según un nuevo estudio en Geophysical Research Letters. “El derretimiento más rápido del hielo bajo el calentamiento global fue la causa más probable del cambio de dirección de la deriva polar en la década de 1990”, dijo en un comunicado Shanshan Deng, estudiante de doctorado en el Instituto de Ciencias Geográficas e Investigación de Recursos Naturales de la Academia de Ciencias de China, y autor principal del nuevo estudio. La Tierra gira alrededor de un eje como un trompo, explica Vincent Humphrey, un científico del clima de la Universidad de Zurich. Si se mueve el peso de un trompo, este comenzaría a inclinarse y a tambalearse a medida que cambia su eje de rotación. Lo mismo le sucede a la Tierra cuando el peso se desplaza de un área a otra. Los investigadores han podido determinar las causas de las derivaciones polares a partir de 2002 basándose en datos del Experimento Climático y de Recuperación de Gravedad (GRACE), una misión conjunta de la NASA y el Centro Aeroespacial Alemán, lanzada con satélites gemelos ese año y una misión de seguimiento en 2018. La misión recopiló información sobre cómo se distribuye la masa alrededor del planeta midiendo cambios desiguales en la gravedad en diferentes puntos. Los estudios anteriores publicados sobre los datos de la misión GRACE revelaron algunas de las razones de los cambios de dirección posteriores. Por ejemplo, la investigación ha determinado que los movimientos más recientes del Polo Norte lejos de Canadá y hacia Rusia son causados por factores como el hierro fundido en el núcleo exterior de la Tierra. Otros cambios fueron causados en parte por lo que se llama cambio de almacenamiento de agua terrestre, el proceso por el cual toda el agua en la tierra, incluida el agua congelada en los glaciares y el agua subterránea almacenada debajo de nuestros continentes, se está perdiendo a través del deshielo y el bombeo de agua subterránea. Los autores del nuevo estudio creían que esta pérdida de agua en la tierra contribuyó a los cambios en la deriva polar en las últimas dos décadas al cambiar la forma en que se distribuye la masa en todo el mundo. En particular, querían ver si también podía explicar los cambios que ocurrieron a mediados de la década de 1990. En 1995, la dirección de la deriva polar cambió de sur a este. La velocidad promedio de deriva de 1995 a 2020 también aumentó alrededor de 17 veces con respecto a la velocidad promedio registrada de 1981 a 1995. Ahora, los investigadores han encontrado una manera de retroceder en el tiempo el análisis moderno de seguimiento de polos para saber por qué ocurrió esta deriva. La nueva investigación calcula la pérdida total de agua terrestre en la década de 1990 antes de que comenzara la misión GRACE. “Los hallazgos ofrecen una pista para estudiar el movimiento polar impulsado por el clima en el pasado”, dijo Suxia Liu, hidróloga del Instituto de Ciencias Geográficas e Investigación de Recursos Naturales de la Academia China de Ciencias, autora del nuevo estudio. Utilizando datos sobre la pérdida de glaciares y estimaciones del bombeo de agua subterránea, Liu y sus colegas calcularon cómo cambió el agua almacenada en la tierra. Descubrieron que las contribuciones de la pérdida de agua de las regiones polares es el principal impulsor de la deriva polar, con contribuciones de la pérdida de agua en las regiones no polares. En conjunto, toda esta pérdida de agua explicó el cambio hacia el este en la deriva polar. “Creo que aporta una evidencia interesante a esta pregunta”, dijo Humphrey. “Te dice la fuerza de este cambio de masa; es tan grande que puede cambiar el eje de la Tierra”. Humphrey dijo que el cambio en el eje de la Tierra no es lo suficientemente grande como para afectar la vida diaria. Podría cambiar la duración del día que experimentamos, pero solo en milisegundos. El derretimiento más rápido del hielo no pudo explicar por completo el cambio, dijo Deng. Si bien no analizaron esto específicamente, especuló que la pequeña brecha podría deberse a actividades relacionadas con el almacenamiento de agua terrestre en regiones no polares, como el bombeo insostenible de agua subterránea para la agricultura. Humphrey mencionó que esta evidencia revela cuánto la actividad humana directa puede tener un impacto en los cambios en la masa de agua en la tierra. Su análisis reveló grandes cambios en la masa de agua en áreas como California, el norte de Texas, la región alrededor de Pekín y el norte de la India.
Bolsonaro y cumbre del clima convocada por Biden: su propuesta para deshacerse de su imagen de villano ambiental. El mandatario brasileño espera conseguir US$ 10.000 millones anuales para proteger la Amazonía. Sin embargo, su historial en materia ambiental hace difícil que logre cualquier apoyo internacional, según los expertos. “Con este espíritu de responsabilidad colectiva y destino común, los invito una vez más a apoyarnos en esta misión”, dijo hoy el Presidente brasileño, Jair Bolsonaro, uno de los 40 mandatarios convocados a la cumbre virtual sobre el cambio climático organizada por Joe Biden para oficializar el regreso de Estados Unidos a esta causa. El mandatario brasileño está siendo presionado porque la deforestación está en niveles que no se habían visto en 12 años, y su política ambiental ha permitido que se siga dañando la Amazonía. En este contexto, y en un intento por deshacerse de su imagen de villano medioambiental, como señaló EFE, Bolsonaro se comprometió a frenar la destrucción del llamado pulmón verde de la Tierra, a cambio de apoyo económico. Así, su ministro de Medio Ambiente, Ricardo Salles, estimó que necesitan recibir US$ 10.000 millones anuales para eliminar los gases de efecto invernadero de aquí a 2050. De ese monto, dedicaría US$ 1.000 millones anuales -un 10% del total- a combatir la deforestación ilegal. En su discurso en la cumbre climática, Bolsonaro afirmó que había determinado la duplicación de los recursos destinados a acciones de fiscalización ambiental. “Las medidas de comando y control son parte de la respuesta. A pesar de las limitaciones presupuestarias del gobierno, determiné el fortalecimiento de las agencias ambientales, duplicando los recursos destinados a las acciones de inspección”, dijo. Estas promesas han generado sospecha entre los brasileños. Aunque su país fue admirado durante años por su compromiso medioambiental, en 2012 comenzó el aumento de la deforestación, y desde que llegó al poder en 2019, Bolsonaro ha tomado medidas contra la fiscalización ambiental. Por eso, esta cumbre organizada por Biden se sigue con expectación desde Brasil. “Es importante que Bolsonaro haya indicado más recursos para las acciones de fiscalización. Pero hoy, el Fondo Amazonía todavía tiene decenas de millones de recursos que están listos para usar, incluso para la Fuerza Nacional. Lo más urgente es contratar fiscalizadores y reemplazar a Salles con un ministro efectivamente comprometido con la agenda ambiental”, dijo al portal G1 el coordinador del Laboratorio de Gestión de Servicios Ambientales y profesor de la Universidad Federal de Minas Gerais, Raoni Rajão. “Las promesas chocan con la práctica. Datos pasados, anteriores al gobierno de Bolsonaro, se muestran como un escenario de un país preocupado por el tema ambiental. El actual gobierno ha deconstruido lo que se hizo al respecto y exige dinero para corregir lo que incluso empeoraron. Más importante que el financiamiento internacional es la reversión del cuadro de completo desmantelamiento de la política ambiental”, comentó a G1 Suely Araújo, especialista senior en políticas públicas del Observatorio del Clima. Bolsonaro difundió una carta que envió a Biden la semana pasada, en la que se compromete a eliminar la deforestación ilegal para 2030 y propone disminuir el plazo para alcanzar la neutralidad de emisiones de carbono en una década -de 2060 a 2050- si recibe apoyo económico. “Esperamos acciones inmediatas y la implicación de los indígenas y la sociedad civil”, le contestó a través de Twitter el enviado estadounidense para el clima, John Kerry. La Amazonía perdió 11.088 kilómetros cuadrados de árboles entre agosto de 2019 y julio de 2020, un 9,5% más que en el período anterior. Por eso, Estados Unidos se sumó a las peticiones de la Unión Europea para que Brasil ofrezca resultados tangibles. “Asustado por Biden, Bolsonaro incluso usa corbata verde para pedir dinero a los países ricos. Como si se tratara de otra persona, el Presidente incluso admite la idea de que la Amazonía tiene su precio en la cumbre”, señaló Igor Gielow, columnista del diario brasileño Folha. Greenpeace junto a otras ONG y decenas de diputados opositores brasileños han expresado su preocupación de que la administración estadounidense “dé confianza a un gobierno empeñado en el negacionismo climático y que considera a la Amazonía y a quienes luchan por su conservación como enemigos”. El mandatario busca destacar un aumento de las operaciones contra la deforestación. Sin embargo, desde que llegó a la presidencia en 2019, hay en su historial al menos 14 acciones y declaraciones con un potencial impacto negativo en el medioambiente, según destaca el periódico Folha. Por ejemplo, Salles reestructuró el Consejo Nacional del Ambiente en los primeros meses del mandato, aumentando el poder del gobierno federal en la agencia y reduciendo la participación de la sociedad civil y los municipios. Además de paralizar el Fondo Amazonía, la inacción del gobierno llevó a varios países -como Alemania y Noruega- a cancelar inversiones en protección ambiental en Brasil. También se han incentivado la minería y otras actividades económicas en tierras indígenas. Además, Salles es una de las mentes detrás del actual desmantelamiento de la protección ambiental en el país, asegura el diario paulista. Es por esto que muchos consideran las promesas de Bolsonaro y Salles como una estrategia de relaciones públicas, en un momento en que el país es golpeado por la crisis sanitaria y el Senado creó una comisión para investigar la gestión de la pandemia por parte del gobierno. “Esta propuesta ya había sido entregada en la ONU, en la presentación de Brasil de promesas climáticas en 2015. Y el gobierno de Bolsonaro, cuando hizo la relectura de la presentación en 2030, retiró este compromiso. Y ahora se habla nuevamente de deforestación ilegal cero hasta 2030. Entonces tenemos que saber a quién le está diciendo la verdad: ¿A la ONU o en este video?”, señaló Márcio Astrini, secretario ejecutivo del Observatorio del Clima. “El Presidente Jair Bolsonaro intentó vender un Brasil imaginario en la Cumbre de Líderes sobre el Clima. En sus palabras, el país ‘está a la vanguardia en la lucha contra el calentamiento global’. El discurso fue en contra de las acciones de su gobierno, que debilitó a las agencias ambientales y permitió el avance de la deforestación en la Amazonía”, opinó Bernardo Mello Franco, columnista del diario O Globo.
Alarmante estimación proyecta que cordillera de los Andes se quedaría sin nieve y los ríos de la zona central se podrían secar en un plazo de 40 años. Proyecciones científicas señalan que al menos ocurrirá en sus partes de mayor altura, con pérdidas superiores a 10% por década. Esto afecta a la provisión de agua, ya que los diferentes ríos ubicados en la zona central, también se quedarían sin ella. La cordillera de los Andes es una de las zonas más golpeadas por el cambio climático. De acuerdo a un estudio del climatólogo de la U. de Santiago, Raúl Cordero, y publicado en la revista Scientific Reports en 2019, solo en las últimas tres décadas, la superficie cubierta de nieve durante la temporada seca (enero, febrero y marzo), entre Putre y el volcán Osorno (2.500 km), ha retrocedido más de 1.200 km², el equivalente a dos veces el tamaño de la ciudad de Santiago. Sin embargo, los retrocesos en la superficie nival no solo están ocurriendo en la temporada seca. En invierno, las pérdidas de nieve se estiman superiores a 10% por década. Cordero estima que en un plazo de alrededor de cuatro décadas, la nieve andina desaparecerá en las partes bajas de la cordillera, quedando confinada a las partes altas. Esto, además, afectará la provisión de agua, ya que los diferentes ríos ubicados en la zona central del país, perderán gran parte de su caudal, especialmente en primavera. ¿El gran culpable? El cambio climático. Según Cordero, la nieve de los Andes es una de las principales fuentes de agua para muchas comunidades de la zona central. “Desafortunadamente, al igual que las precipitaciones, la cobertura nival muestra una marcada tendencia a la baja”. Diversos estudios basados en imágenes satelitales, “algunos encabezados por nosotros, coinciden en mostrar que durante las últimas tres décadas alrededor de una tercio de la cobertura de nieve promedio de la cordillera de la zona central se ha perdido”, explica Cordero. Añade que actualmente, la persistencia nival disminuye en promedio algo más de 10% por década y ese ritmo podría acelerarse en las próximas décadas. “Nuestras estimaciones indican que en la segunda mitad de este siglo la nieve podría desaparecer en zonas bajas de la cordillera”.  La nieve invernal actúa como un reservorio de agua, que al derretirse progresivamente en la primavera alimenta el caudal de los ríos de la zona central. “La pérdida de nieve invernal significará inevitablemente una disminución en el caudal de los ríos durante la primavera”, advierte. Suplir la pérdida del reservorio natural de agua que la nieve invernal representa, “podría hacer necesario aumentar nuestra capacidad de almacenamiento artificial de agua, vía embalses”, añade el climatólogo de la Usach. Gases de efecto invernadero Desafortunadamente la concentración de gases de efecto invernadero, en particular el dióxido de carbono (CO2), principal responsable del cambio climático, continúa aumentando. Cordero revela que la semana pasada alcanzó valores cercanos a las 420 partes por millón (ppm). Esta concentración es casi un 50% superior a la que se estima existía en nuestra atmósfera hace solo 100 años. Dice que aún en el mejor escenario posible, en el que todos los países del mundo sigan los objetivos del Acuerdo de Paris, “las emisiones continuarán aumentando hasta mediados de siglo y el calentamiento global seguirá su marcha, lo que para la zona central significa cada vez menos lluvias y nevadas”, añade. Por lo tanto, “deberíamos planificar nuestro desarrollo en la zona central considerando que seguiremos perdiendo lluvia y nieve al menos por las próximas tres décadas. Mientras no detengamos el aumento en la concentración de CO2 en la atmósfera, el calentamiento global continuará su marcha”, señala Cordero. A pesar de la gran importancia societal del recurso de la nieve (y a diferencia de lo que sucede con otras variables relevantes como el caudal de los ríos, el nivel de los embalses, o las precipitaciones), “Chile no cuenta con un sistema de monitoreo de la cobertura nival, ni con estimaciones sistemáticas de su equivalente en agua”, argumenta. Por ello, advierte que el monitoreo sistemático de nieve sería de gran utilidad para tomadores de decisión y planificadores, así como para el sector agrícola. “Mejorar la certidumbre en la disponibilidad del recurso nieve en el invierno por ejemplo, reduciría la incertidumbre respecto a la disponibilidad de agua en la temporada seca permitiendo ajustar expectativas y planes”, finaliza el académico.
Chile es el país donde más se le exige al gobierno y las empresas que tomen medidas concretas contra el cambio climático. Un 84% de los encuestados nacionales sostiene que si el Ejecutivo no actúa ahora frente a la crisis medioambiental, le estará fallando a los ciudadanos del país. Seis de cada 10 chilenos dicen que es muy probable que eviten los productos con mucho packaging durante el próximo año. En su reciente informe “Día de la Tierra 2021: Opinión Pública y Acción Para el Cambio Climático”, la consultora internacional Ipsos, publicó una medición realizada en 30 países, en la cual se encuestó a más de 21 mil adultos para preguntarles su opinión acerca de las acciones para frenar el avance del cambio climático. Al ser consultados respecto a la premisa “si el gobierno no actúa ahora para combatir el cambio climático le estará fallando a la gente del país”, un 84% de los chilenos está de acuerdo con dicha afirmación, ocupando así el primer lugar de los países del estudio. De hecho, sólo un 7% de los encuestados nacionales está en desacuerdo con la frase. En este aspecto, el porcentaje de gente que adhiere a dicha afirmación subió del 83 al 84% durante el 2021, mientras que el promedio global de adhesión a este mismo postulado durante el presente año es de un 65%. Otro hallazgo de la indagación de Ipsos, es que la demanda por acción de las empresas frente al cambio climático es similar a la que se espera del gobierno. Acá, el 86% de los chilenos piensa que si las empresas no actúan ahora para combatir el cambio climático le estarán fallando a sus empleados y clientes. En este punto nuestro país también figura como el primero a nivel mundial, seguido por Perú y Colombia, con un 85 y 83% respectivamente. Sobre esto, Miguel Angel Pinto, de Asuntos Públicos en Ipsos Chile, explica que “desde hace algunos años hemos visto un aumento sostenido en la preocupación de los chilenos por el tema medioambiental y el cambio climático. La sequía prolongada, la escasez de agua y algunos fenómenos climáticos extremos nos han puesto como uno de los países más preocupados por los efectos de este cambio climático global. De esa manera, no extraña que los chilenos estemos exigiendo mayores acciones tanto de parte del Estado como de las empresas”. La alta demanda por acción del gobierno frente al cambio climático convive con una baja valoración y reconocimiento de las medidas ya adoptadas. La encuesta reveló que solo un 24% de los chilenos está de acuerdo cuando se le pregunta si cree que el gobierno tiene un plan claro para combatir el cambio climático, mientras un 46% está en desacuerdo. Al igual que ocurre en otros países del mundo, la existencia de un compromiso de lograr las cero emisiones de carbono para 2050 no implica necesariamente una mayor percepción de que el gobierno tenga planes al respecto. Según Pinto, “a pesar de existir una agenda medioambiental definida por parte del Estado y una política de descarbonización para su reemplazo por energías renovables, pareciera ser que la ciudadanía no está informada o no considera suficientes estas medidas. Visibilizar estas y otras acciones para combatir el cambio climático también es una tarea relevante porque podría motivar a la ciudadanía para contribuir desde el espacio individual a un proyecto que debiera ser común entre todos los actores”. Al hablar sobre la responsabilidad personal para combatir el cambio climático, Chile se posiciona en el segundo lugar del ranking mundial. Aquí un 88% de los chilenos está de acuerdo en decir que si las personas no actúan ahora le estarán fallando a las próximas generaciones. En este tópico es Colombia quien lidera el ranking, ya que un 89% de su población respalda dicha postura. El promedio mundial de aprobación es de un 72%. Respecto a la aseveración “Combatir el cambio climático no debe ser una prioridad para el gobierno de mi país en medio de la recuperación económica por el Covid-19”, el 48% de los chilenos está en desacuerdo con lo consignado, posicionándose en el segundo lugar del ranking, superando el promedio mundial (35%) y estando solo por debajo de Colombia (54%). En cuanto a los cambios de comportamiento personal para cuando se acaben las restricciones producto de la pandemia, la que más adhesión genera a nivel mundial es evitar el desecho de alimentos (39%), seguido por hacer viajes a pie o en bicicleta en vez de usar el automóvil (34%), comprar sólo lo necesario (34%), trabajar de forma remota (31%), ir de vacaciones a lugares que no requieran volar (26%) y finalmente, adquirir artículos de segunda mano en lugar de nuevos (25%). Cuidado con los alimentos De todos estos puntos, nuestro país lidera el ranking en el tópico de evitar desechar alimentos, ya que el 56% de los encuestados nacionales se muestran a favor de tal posibilidad. Se encuestó a las personas sobre qué acciones podrían hacer para cuidar el medioambiente y que probabilidad hay de que las realicen durante el próximo año. Aquí un 62% de los chilenos mencionó que es muy probable que evite los productos que tienen mucho packaging. También un 58% de los encuestados cree que evitará comprar nuevos productos para preferir arreglar los que ya tienen o adquirir productos usados, y por último un 55% ve probable que realice acciones de reciclaje de materiales como plástico, papel y vidrio. Sin embargo, como ya había revelado la primera publicación de Ipsos para el Día de la Tierra, las acciones más populares que la gente piensa realizar son también las que tienen menos impacto contra el cambio climático, mientras que las acciones personales que más impactan, como llevar una dieta vegetariana, son menos mencionadas entre los encuestados
Tara: El velero internacional que investiga el rol del océano en el cambio climático llega a Valparaíso. El laboratorio flotante que analiza el microbioma marino, para entender cómo el océano influye en la mitigación del cambio climático, arribó a la Quinta Región. Esta iniciativa científica pretende entregar herramientas basadas en la evidencia para las futuras decisiones medioambientales a nivel mundial Luego de más de dos meses de travesía por el mar de Chile, la goleta Tara llegó al puerto de Valparaíso, su penúltima parada en territorio nacional. Allí, la tripulación del velero, más autoridades científicas que colaboran con la misión, participaron de un Taller “Cooperación Francia-Chile en el océano y cambio climático: Camino a la COP 26”, que reveló los últimos avances que ayudan a comprender el impacto del cambio climático en los océanos. La misión, realizada gracias a una colaboración entre la Fundación Tara Océan y Ceodos Chile, genera un muestreo integral del material genético de los microorganismos que habitan el mar chileno, desde la Antártica hasta Iquique. En febrero pasado arribaron a la bahía de Puerto Montt, y luego pasaron por Talcahuano. Esta vez, la embarcación llegó a las costas de Valparaíso para mostrar parte de su expedición. El encuentro de este miércoles congregó a autoridades políticas y científicas, destacando la participación de la ministra del Medioambiente, Carolina Schmidt, el ministro de Ciencia, Andrés Couve, el director de Políticas Internacionales de la Fundación Tara Ocean, André Abreu, el director del Centro de Modelamiento Matemático y co-coordinador de la misión en Chile, Alejandro Maass y el director de Medio Ambiente y Asuntos Marítimos del Ministerio de Relaciones Exteriores, Waldemar Coutts, entre otros. Durante la sesión, los participantes discutieron cómo las acciones que realiza el velero Tara pueden convertirse en acuerdos que contribuyan a la mitigación del cambio climático. Todo esto, en miras de la próxima Conferencia de las Naciones Unidas para el cambio climático (COP 26), que se hará a principios de noviembre en Escocia. Antes de la adopción del Acuerdo de París, la Fundación Tara y otros socios unieron sus esfuerzos en 2015 para promover la firma de la declaración “Because the Ocean” durante la COP21, iniciativa que hoy cuenta con más de 30 países. En 2019, durante la COP25 realizada por Chile, la ministra del Medio Ambiente decidió calificar esta conferencia como la primera “COP Azul”. Schmidt sostuvo que “la protección de los océanos es fundamental porque capturan el 30% de las emisiones antropogénicas, además de absorber el 90% del calor adicional generado por el calentamiento global. Es por eso que Chile ha sido líder en impulsar que el océano sea una parte integral de la respuesta al cambio climático y garantizar la integridad de los ecosistemas marinos y costeros”. Por su parte, Coutts destacó que “debemos aprovechar el respaldo que nos entrega el inicio, en este año, de la Década de las Ciencias Oceánicas para el Desarrollo Sostenible de Naciones Unidas”. Durante la COP 25, se realizaron significativos avances para destacar la importancia del océano como parte integral del sistema climático del planeta, y de asegurar la integridad de los ecosistemas oceánicos y costeros a través de la puesta en marcha de un diálogo sobre océano y cambio climático. “El diálogo fue el primer paso para avanzar en el conocimiento sobre cómo proteger el océano, para que pueda cumplir su función de regulador climático y sumidero de carbono”, añade Coutts. Además, explicó que esperan levantar una nueva declaración “Because-the-Ocean” antes de la COP 26. “Es tiempo de dejar de percibir al océano como víctima del cambio climático, para impulsarlo como la llave para su solución”, declaró. Abreu señaló la necesidad de avanzar en una transmisión más eficiente de la ciencia a los expertos y delegaciones nacionales, que trabajan al mismo tiempo en el marco de otras organizaciones de la ONU, como el Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB), la Comisión para la Conservación de los Recursos Vivos Marinos Antárticos (CCAMLR), para consolidar los avances que logrados hasta ahora. La cooperación franco-chilena en materia oceánica ha seguido y se ha profundizado en un acuerdo ministerial que crea una cooperación bilateral en áreas marinas protegidas entre el Ministerio de Medio Ambiente de Chile y la Agencia Francesa de Biodiversidad, ahora “Oficina francesa por la Biodiversidad”. Roland Dubertrand, embajador de Francia en Chile, expresó que ambos países “trabajan de la mano para afirmar la relación entre océano y cambio climático, estrecha y necesaria para la protección de la biodiversidad planetaria”. Además, el representante francés detalló que tanto Chile como Francia “seguirán reforzando su cooperación científica y política para apoyar negociaciones internacionales climáticas de alta ambición, como la expedición de Tara”. La expedición comenzó en Francia El velero Tara zarpó desde el puerto de Lorient, en Francia, a finales del año pasado y su primera parada fue Punta Arenas. Desde allí, su laboratorio a bordo ha estado recogiendo distintas muestras para entender las características fisicoquímicas de los microorganismos que habitan el océano. De esta forma, los investigadores podrán comprender el rol que ha cumplido el mar para contrarrestar el cambio climático. Esto, ya que a través de los pequeños organismos marinos es posible absorber el dióxido de carbono y convertirlo en oxígeno para el ecosistema, entre otras funciones. Pero, ¿por qué partir por Chile en esta expedición? De acuerdo con Abreu, la costa chilena continental “presenta un gradiente único y extraordinariamente completo de los ecosistemas planctónicos, en diversas temperaturas y biomas”. Esto, según el miembro de Fundación Tara, “posibilita un estudio muy completo sobre este microbioma oceánico, que es uno de los aspectos más importantes en el estudio del cambio climático en el mar”. Otro de los motivos por los que se decidió investigar el microbioma del mar apunta a la fuerza colaborativa entre distintos centros de investigación que participan de manera interdisciplinaria. “Chile tiene la potencia científica instalada para integrar con esta propuesta de Tara que es compleja: con genómica, metagenómica, big data analysis, modelización matemática, Inteligencia Artificial, entre otros”, afirmó Abreu. Para Couve, “la importancia que tiene la expedición Tara es que combina una preocupación global, como el cambio climático, con nuevas capacidades que tenemos como seres humanos, como son la utilización de datos para el análisis de variables físico, químicas y biológicas en los océanos”. “Este tipo de expediciones, que son muy masivas en datos, pretenden brindar desde la ciencia toda la información y herramientas posible para la toma de decisiones respecto de lo que ocurre con el cambio climático en los servicios que aporta el océano”, explicó Maass, director del Centro de Modelamiento Matemático de la Universidad de Chile y co-coordinador de la expedición de Tara en Chile (Ceodos). Asimismo, la académica del Departamento de Oceanografía de la Universidad de Concepción y co-coordinadora de la misión en Chile, Camila Fernández, añadió que “debemos aumentar nuestra capacidad de observar el océano, mejorar nuestra tecnología y abrir nuevos campos multidisciplinarios para predecir y mitigar desde la evidencia”. La importancia de estudiar el mar para entender el cambio climático apareció hace pocos años, y fue potenciado en la COP 25 pasada, organizada por Chile. En septiembre de 2019, el “Informe especial sobre los Océanos y la Criosfera” (SROC), elaborado por el “Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático” (IPCC), estableció una correlación entre el cambio climático y la capacidad del océano para continuar almacenando carbono, producir oxígeno y apoyar la biodiversidad. La Misión Microbioma, organizada por la Fundación Tara, y su programa chileno asociado CEODOS, buscan instalar la discusión sobre la trilogía océano-biodiversidad-clima y dar una perspectiva desde una expedición transdisciplinaria a la discusión político científica necesaria para abordar decisiones internacionales. “Tara busca entender esta relación entre el microbioma del océano y que en la toma de decisiones políticas tengamos bases científicas para actuar”, enfatizó Maass. La seremi de Ciencia para la Macrozona Centro, María José Escobar, valoró esta expedición y el aporte de datos científicos que puede llegar a aportar para la toma de decisiones. “La llegada de Tara al puerto de Valparaíso es un llamado de alerta para no olvidarnos de la importancia del estudio de los océanos, y de cómo su biodiversidad macrobiótica ha sido afectada por el cambio climático”. En este estudio interdisciplinario colaboran nueve centros de investigación de excelencia de nuestro país: el Centro de Modelamiento Matemático de la U de Chile (CMM), el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR2), el Centro de Investigación Dinámica de Ecosistemas Marinos de Altas Latitudes (IDEAL) y el Centro de Investigación en Ecosistemas de la Patagonia (CIEP). También el Centro de Investigación Oceanográfica (COPAS Sur-Austral), el Centro de Regulación del Genoma (CRG), el Centro Interdisciplinario para la Investigación Acuícola (INCAR), el Laboratorio Internacional Asociado “Estrategias Adaptativas Multiescala” (LIA MAST) y el Instituto Francés de Investigación en Ciencias y Tecnologías Digitales (INRIA-Chile). Tanto Maass como Fernández esperan que esta expedición se vuelva una constante, con el fin de realizar estudios longitudinales de la acción del océano frente al cambio climático, y ser referentes en esta materia que despierta el interés mundial. “Debemos formar a la nueva generación de oceanógrafos especialistas en operaciones en el mar, manejo de datos e innovación. Hemos construido las bases de nuestro conocimiento científico en Chile, ahora debemos aplicarlo para adaptarnos”, concluyó Fernández. Se espera que la expedición Tara siga su recorrido investigando el microbioma marino por las costas de Chile. Luego de Valparaíso, la goleta pasará por Iquique para después seguir su tramo hacia el Canal de Panamá. Durante los próximos dos años, Tara recorrerá las costas del Atlántico Sur, la Antártica, así como gran parte de la costa oeste de África, para finalmente retornar a Francia, su punto de partida, y entregar sus resultados que podrían dar nuevas pistas para frenar el cambio climático.
Biden inicia cumbre virtual del clima junto a 40 líderes mundiales: EE.UU. se compromete a reducir hasta en un 52% sus emisiones para 2030. En su discurso inicial, Biden aseguró que Estados Unidos no "esperará" más para enfrentar los desafíos del cambio climático y añadió que "es un imperativo moral y económico" abordar esta problemática global. El Presidente estadounidense, Joe Biden, dio inicio a la cumbre virtual del clima junto al secretario de Estado, Antony Blinken, el Enviado Especial para el Clima, John Kerry, la vicepresidenta Kamala Harris entre otras autoridades de la Casa Blanca. En el encuentro - que se celebra hoy en el marco del Día de la Tierra y mañana - 40 líderes mundiales darán a conocer sus compromisos con el medioambiente y cómo enfrentar el cambio climático. En la instancia el Mandatario demócrata anunció que su gobierno se comprometerá a disminuir las emisiones atribuidas al cambio climático entre un 50 y un 52% para 2030 en comparación con los niveles de 2005 y se comprometió a alcanzar la neutralidad de carbono para 2050. Este objetivo actualiza el establecido en el Acuerdo de París sobre el clima por el expresidente Barack Obama, de una reducción del 26 al 28% para 2025 con relación a 2005. En su discurso inicial, Biden aseguró que Estados Unidos no “esperará” más para enfrentar los desafíos del cambio climático y añadió que “es un imperativo moral y económico” abordar esta problemática global. Además anuncio que el país prevé duplicar para 2024 su asistencia a los países en desarrollo para enfrentar el cambio climático, en comparación con los niveles registrados diez años antes. Jefe de la ONU: Estados Unidos debe reducir a la mitad las emisiones para impulsar la acción climática global Por su parte, Harris se refirió a los incendios forestales que afectaron la costa este en EE.UU. durante los últimos meses y emplazó a las autoridades a sumarse a las iniciativas para enfrentar el cambio climático. “Como comunidad global, es imperativo que actuemos juntos y rápidamente para enfrentar esta crisis y esto requerirá innovación y colaboración en todo el mundo”, indicó. El anuncio de EE.UU. fue destacado por las líderes presentes como el primer ministro británico, Boris Johnson. “Estoy realmente emocionado por el anuncio de cambio de reglas de juego que Joe Biden acaba de hacer y estoy muy orgulloso de que Reino Unido esté haciendo lo mismo”, dijo el premier”. Por su parte, la canciller alemana, Angela Merkel, dijo estar “encantada” por el regreso del liderazgo estadounidense en la lucha contra el calentamiento global. Japón también fijó una meta similar, y aumentó su objetivo de reducir las emisiones de dióxido de carbono en un 46% de aquí a 2030 frente al 26% previsto hasta ahora, anunció el primer ministro, Yoshihide Suga. Uno de los discursos más comentados fue el de Jair Bolsonaro, quien afirmó que el gigante sudamericano buscará la neutralidad de carbono para 2050. “Determiné que nuestra neutralidad climática en Brasil se alcanzará para 2050. Por lo tanto, lo adelanto en diez años a lo previamente anunciado”, aseguró el Mandatario, quien también se comprometió a “eliminar la deforestación ilegal en Brasil para 2030”. “Chile ha escuchado el mensaje y está tomando medidas serias hoy”: Piñera participa en cumbre climática convocada por Biden Entre los invitados se encuentra el Presidente Sebastián Piñera, el primer ministro italiano, Mario Draghi y el mandatario francés, Emmanuel Macron. Además del Presidente ruso, Vladimir Putin y su par chino, Xi Jinping. De la misma forma fueron convocados Justin Trudeau (Canadá); Scott Morrison (Australia); Alberto Fernández (Argentina), Iván Duque (Colombia), Angela Merkel (Alemania), y las autoridades de la Unión Europea Ursula von Der Leyer (Comisión Europea) y Charles Michel (Consejo Europeo). La instancia busca marcar el retorno de Washington DC al Acuerdo de París sobre el clima -que este 22 de abril cumple cinco años de haberse abierto a su suscripción-, tras su salida durante la administración de Trump (2016-2020). Una de las primeras ordenes ejecutivas que firmó Biden tras llegar a la Casa Blanca fue la reintegración de EE.UU. al pacto climático firmado en 2015 por 194 naciones. Casi un mes después, la instrucción se hizo efectiva, según anuncio el secretario de Estado, Antony Blinken. La reunión coincide además con el Día de la Tierra (22 de abril) y se da antes de la cumbre de la ONU que debiera concretarse este año en Glasgow (Escocia), tras ser aplazada debido a la pandemia.
Jefe de la ONU: Estados Unidos debe reducir a la mitad las emisiones para impulsar la acción climática global. “Mi expectativa es que Estados Unidos pueda presentar una reducción de emisiones para 2030, en relación a los niveles de 2010, por encima del 50%”, dijo António Guterres a Reuters en una entrevista. Esta historia apareció originalmente en Reuters y se vuelve a publicar aquí como parte de Covering Climate Now, una colaboración periodística global que fortalece la cobertura de la historia climática. Más información en https://coveringclimatenow.org WASHINGTON/BRUSELAS. El secretario general de las Naciones Unidas, António Guterres, quiere que Estados Unidos se comprometa esta semana a reducir al menos a la mitad sus emisiones de gases de efecto invernadero para 2030, una medida que, dijo, podría desbloquear acciones similares de los otros grandes emisores del mundo. Estados Unidos, la economía más grande del mundo y el segundo mayor emisor de gases de efecto invernadero detrás de China, será el anfitrión de una cumbre virtual sobre el cambio climático del 22 al 23 de abril. Washington ha instado a los líderes mundiales a utilizar el evento como una oportunidad para prometer recortes de emisiones más ambiciosos. Guterres dijo que la propia promesa de la Casa Blanca necesitaba poner la vara alta. “Mi expectativa es que Estados Unidos pueda presentar una reducción de emisiones para 2030, en relación a los niveles de 2010, por encima del 50%”, dijo Guterres a Reuters en una entrevista. “Si sucede, no tengo ninguna duda de que tendrá consecuencias muy importantes en relación con Japón, en relación con China, en relación con Rusia, en relación con otras áreas del mundo que aún no han definido completamente estos niveles”, dijo. Se espera que la Casa Blanca dé a conocer un objetivo para reducir las emisiones al menos en un 50% para 2030, desde los niveles de 2005. Eso equivaldría a una reducción del 47% para 2030 en comparación con los niveles de 2010, según la firma de investigación Rhodium Group. Con el cambio climático ya empeorando las olas de calor, fortaleciendo los huracanes y haciendo que los incendios forestales sean más feroces, Guterres calificó la cumbre de esta semana como un momento de “ahora o nunca” para la acción climática. Los científicos dicen que las emisiones globales deben caer en picada en esta década y llegar a cero neto para el 2050 para limitar el calentamiento global a 1,5 grados Celsius por encima de los niveles preindustriales, a fin de evitar impactos climáticos catastróficos. “El peor riesgo es que no lleguemos a 1,5 grados como límite, que lo superemos y que precipitemos al mundo en una situación catastrófica”, dijo, instando a todos los principales emisores a establecer objetivos para reducciones drásticas de emisiones esta década. Dada la urgencia de la crisis climática, Guterres dijo que esperaba que la próxima gran cumbre climática de la ONU, conocida como COP26, pudiera celebrarse presencialmente en noviembre en Glasgow. La ONU junto con los anfitriones británicos de este año están discutiendo cómo garantizar que los participantes puedan vacunarse y asistir a la conferencia en persona, dijo. “Hago un llamado a todos aquellos que tienen la capacidad para hacerlo, a crear las condiciones de vacunación que permitan una COP segura en Glasgow, con la presencia física de todos los que necesitan estar allí”, dijo Guterres. La conferencia climática de la ONU ya se pospuso un año debido a la pandemia de Covid-19, y Gran Bretaña está respondiendo preguntas sobre cómo el evento, que originalmente se esperaba que atrajera a 30.000 asistentes, puede continuar, dado el desigual despliegue global de las vacunas, particularmente en los países en desarrollo. Alineación de París A lo largo de la pandemia, el principal diplomático del mundo ha estado tocando el tambor para una acción climática ambiciosa, pidiendo el fin de los subsidios a los combustibles fósiles y la eliminación gradual de la generación de energía a base de carbón en países ricos como Japón y Corea del Sur para 2030, y globalmente para 2040. Los costos de la energía renovable se han desplomado en los últimos años y los avances en tecnologías como el almacenamiento de baterías significan que las soluciones ecológicas son cada vez más competitivas en costos. Pero Guterres dijo que las políticas vinculadas a la economía basada en los combustibles fósiles todavía se interponen en el camino de la transición a la energía limpia. Instó a los gobiernos a gravar las emisiones de CO2 en lugar de los ingresos y a poner fin a los subsidios a los combustibles fósiles. “La economía está de nuestro lado, la tecnología está de nuestro lado. A veces, las regulaciones gubernamentales y las estrategias gubernamentales no están ayudando a que eso se materialice”, dijo. Las economías en desarrollo también necesitan apoyo financiero para descarbonizar sus economías, y las naciones industrializadas que son responsables de la mayor parte del exceso de gases de efecto invernadero acumulado en la atmósfera deben brindar este apoyo, dijo Guterres. Eso incluye cumplir una meta de transferir US$ 100 mil millones cada año para ayudar a las naciones más pobres a reducir las emisiones y adaptarse a los impactos del cambio climático. Hasta ahora, la ayuda climática no ha alcanzado ese objetivo, que se estableció en 2009. Las estimaciones varían para lo que se ha entregado, pero un informe de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (Ocde) del año pasado dijo que solo se transfirieron US$ 79 mil millones en 2018, la transferencia anual más alta en ese momento. En la COP26 se discutirá un nuevo objetivo para el financiamiento climático. El Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático ha estimado que se necesitará un promedio de US$ 3,5 billones por año sólo en inversiones en energía entre 2016 y 2050 para lograr el objetivo de 1,5 grados. Reporte de Valerie Volcovici en Washington y Kate Abnett en Bruselas; Edición de Katy Daigle y Lisa Shumaker
El nuevo reto de Jeff Bezos: reducir en 10 años las emisiones de carbono. The Climate Pledge anunció que más de 100 nuevas empresas se comprometen a lograr cero emisiones de dióxido de carbono para antes del 2040. Los 105 firmantes de la iniciativa generan en conjunto USD$ 1,4 billones en ingresos globales anuales, y en conjunto suman más de 5 millones de trabajadores en 25 industrias en 16 países. Amazon y Global Optimism anunciaron hoy que más de 100 compañías se unieron a la iniciativa The Climate Pledge. Entre los 52 nuevos integrantes se encuentran marcas reconocidas mundialmente como Alaska Airlines, Colgate-Palmolive, Heineken, PepsiCo, Telefónica y Visa. The Climate Pledge es un compromiso cofundado por Amazon y Global Optimism para cumplir con las metas del Acuerdo de París 10 años antes y lograr cero emisiones de dióxido de carbono para el 2040. Los firmantes del convenio generan en total más de 1,4 billones de dólares en ventas anuales y dan trabajo a más de 5 millones de personas a través de 25 industrias en 16 países, lo que demuestra el impacto colectivo que The Climate Pledge puede tener a la hora de enfrentar el cambio climático. Los suscriptores de la iniciativa The Climate Pledge acordaron medir y reportar las emisiones de gases de efecto invernadero de forma regular, implementar estrategias de descarbonización en línea con el Acuerdo de París, a través de cambios e innovaciones comerciales reales, incluidas mejoras de eficiencia, energía renovable, reducción de materiales y otras estrategias de eliminación de emisiones de dióxido de carbono. Así como también, neutralizar las emisiones restantes con compensaciones adicionales, cuantificables, reales, permanentes y socialmente rentables para lograr cero emisiones de dióxido de carbono anuales para el 2040, una década antes del objetivo propuesto por el Acuerdo de París, que es el año 2050. Todos los integrantes realizan acciones de alto impacto basadas en la ciencia para abordar el cambio climático mediante la innovación en la eficiencia de la cadena de suministro, el transporte sostenible, la economía circular, soluciones de energía limpias, entre otras. Muchas organizaciones también están involucrando significativamente a los clientes en su viaje hacia la cero emisión con iniciativas centradas en empaques innovadores y diseño, así como desarrollo de productos sostenibles. Del mismo modo brindan soluciones para permitir a los clientes reducir sus propias emisiones con campañas educativas y experiencias de compra sostenibles. Hace menos de dos años, “Amazon cofundó The Climate Pledge y pidió a otras empresas que alcanzaran el Acuerdo de París 10 años antes; hoy, más de 100 empresas con más de 1,4 billones de dólares en ingresos anuales globales y más de cinco millones de empleados han firmado el compromiso”, dijo Jeff Bezos, fundador y director ejecutivo de Amazon, en un comunicado de la empresa. “Estamos orgullosos de apoyar a otros firmantes y usar nuestra envergadura para descarbonizar la economía a través de la innovación y el cambio empresarial real”, añadió. Ayudamos a iniciar The Climate Pledge, “para probar un modelo que acelera la descarbonización con las empresas más destacadas”, estableció Christiana Figueres, exjefa de clima de la ONU y socia fundadora de Global Optimism. Hoy en día, “más de 100 empresas, incluidas marcas de consumo masivo y empresas de todos los sectores, se han unido a The Climate Pledge con su objetivo de cero emisiones para el 2040. Ellos están demostrando que avanzar más rápido hacia la descarbonización de sus negocios es un camino hacia una ventaja competitiva”, expresó Figueres. No hay duda de que estamos en un punto de inflexión para establecer la economía baja en dióxido de carbono prevista en el Acuerdo de París. “Felicito el liderazgo de las empresas que ya se han unido a The Climate Pledge y espero dar la bienvenida a las próximas 100″, señaló la exjefa de clima de la ONU.
Marejadas, sequía, olas de calor e incendios forestales: Estudio proyecta aumento en frecuencia e intensidad de fenómenos naturales en Chile por cambio climático. Las olas de calor afectarán a la población más vulnerable y tyendrán una mayor ocurrencia en la zona centro norte, entre Coquimbo y Ñuble, en los valles interiores y sectores precordilleranos. También se espera reducción de precipitaciones, que afectará la zona centro-sur, desde la Región Metropolitana a la Araucanía con su centro en el Maule, Ñuble. El Atlas de Riesgo Climático (ARClim), plataforma desarrollada por el Ministerio del Medioambiente para analizar escenarios de emisiones de gases de efecto invernadero, proyectó que los impactos del cambio climático en Chile se acentuarán para el periodo 2035-2065, anunciando que existen lugares que necesitan trabajar desde hoy en planes de adaptación.   De acuerdo a Francisco Meza, académico e investigador del Centro de Cambio Global UC, quien también es coordinador científico de ARClim, se esperan incrementos en olas de calor que afectarán a la población más vulnerable. Tendrán una mayor ocurrencia en la zona centro norte, entre Coquimbo y Ñuble, en los valles interiores y sectores precordilleranos.  También, alza en la frecuencia de incendios forestales, eventos de sequías, como el que actualmente afecta a la zona central, se harán más recurrentes. Asimismo, reducción de precipitaciones, que afectará la zona centro-sur, desde la Región Metropolitana a la Araucanía con su centro en el Maule, Ñuble.  Otra de las proyecciones es que marejadas y oleaje extremo que recaerán en las zonas costeras, pero mayormente desde Antofagasta al Biobío. También aumentarían las islas de calor, efecto que se produce cuando en un centro urbano hay una mayor temperatura que en los alrededores, con mayor intensidad en la Región Metropolitana y de Valparaíso Cordillera.   Llama la atención la vulnerabilidad de la Isla Juan Fernández con un aumento de frecuencia de oleaje muy alto, que afectaría a su infraestructura costera, además de poseer varias especies en peligro, como una amplia gama de herbáceos. Además, los puertos de San Antonio y Antofagasta, con mayor aumento de riesgo de cierre temporal por condiciones de mal tiempo. Ambos terminales presentarían una condición de deterioro, de acuerdo a la clasificación de los investigadores.  En Chile ya se han reportado importantes efectos asociados a la disminución de la precipitación, aumentos de las temperaturas, olas de calor, que dan como resultado la disminución del crecimiento en los bosques y el verdor de ellos. Esta condición más seca de la vegetación la hace más proclive a la ocurrencia de incendios forestales.  “El cambio climático es una realidad y ya estamos viviendo sus efectos. Si bien como país estamos liderando los esfuerzos en mitigación, es fundamental impulsar la adaptación del país a este fenómeno, donde las altas temperaturas y déficits de precipitaciones, entre otras amenazas, seguirán golpeándonos. Por eso, junto a la comunidad científica, desarrollamos el Atlas de Riesgo Climático, una radiografía del futuro por comuna que permite adelantarse a los efectos de este fenómeno y tomar decisiones con un foco preventivo”, explica Carolina Schmidt, ministra del Medio Ambiente de Chile.   Para René Garreaud del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia, doctor en Meteorología y uno de los coordinadores científicos de ARClim, “las medidas y acciones concretas de adaptación, el cómo nos vamos ajustando al nuevo clima, dependen del sector que se considere, como agricultura, turismo o bienestar humano y de la región geográfica. No es lo mismo adaptarse a menor lluvia en la agroindustria del Maule o en la agricultura de subsistencia de la costa de Coquimbo. Esta mirada sectorial y territorial es la que provee ARClim”.   Además de ARClim, la ministra Schmidt detalló que, “impulsamos el proyecto de ley marco de cambio climático que establece la obligación de generar planes de adaptación por los sectores. Asimismo, el plan Paso a Paso, Chile Se Recupera considera que el 30% de la nueva inversión pública sea en proyectos sustentables, como es la infraestructura para la adaptación”.  El trabajo se encuentra dentro de la Estrategia Climática de Largo Plazo, instrumento que define los lineamientos generales que seguirá el país de manera transversal e integrada, considerando un horizonte a 30 años, para hacer frente a los desafíos que presenta el cambio climático para todos los actores de la sociedad. 
Estudio UC estima un potencial déficit de energía eléctrica desde 2035 por efectos del cambio climático. Análisis del sistema eléctrico nacional ante impacto del cambio climático, recomienda generar diversas medidas de adaptación para garantizar un suministro seguro a la población. La evidencia científica demuestra que la hidrología del país no será constante. Esto se debe al efecto que tendrá el cambio climático en este ciclo, generando variaciones en la temperatura y en las precipitaciones, variables meteorológicas que inciden en la disponibilidad de agua tanto superficial como subterránea. En el caso del sector eléctrico del país, los impactos que pueden llegar a tener los futuros cambios globales, van a diferir dependiendo de la región y de las principales actividades industriales asociadas a cada zona, como son los casos de la agricultura y la minería, entre otros.  En base a lo anterior, equipo de investigadores de la Escuela de Ingeniería de la Universidad Católica (UC) estimó un potencial déficit de energía eléctrica en Chile a contar de 2035, debido al efecto que tendrá el cambio climático en la actual matriz de generación hidroeléctrica. En un informe elaborado junto a Vinken, una unidad de Dictuc especializada en el sector de energía, los ingenieros recomiendan aumentar la participación de energías renovables en el sistema eléctrico nacional, así como aumentar las capacidades de transmisión y de almacenamiento energético, para garantizar el suministro a la población de aquí a dicho período. “Para la generación hidroeléctrica es relevante considerar que las trayectorias hidrológicas esperadas para el futuro pueden tener un comportamiento distinto de los registros históricos, principalmente debido a los efectos del cambio climático”, señaló Álvaro Lorca, uno de los autores del análisis. El académico de Ingeniería UC agregó que es de suma importancia considerar cómo las altas disminuciones de las precipitaciones esperadas impactarían en los pronósticos asociados a la disponibilidad de recursos hídricos, así como en las decisiones operacionales del sistema. “Lo anterior, hace cada vez más necesario contar con mecanismos de flexibilidad que sean capaces de cubrir las altas variaciones de la demanda eléctrica y las energías renovables. En este desafío, es clave el aporte que pueden entregar mayores capacidades de transmisión y de almacenamiento energético”, destacó el especialista. Para el académico UC, no obstante, dicha tarea se dificulta al existir una fuerte relación espacio-temporal en las decisiones asociadas a la generación hidroeléctrica, que a su vez dependen directamente de la capacidad de almacenamiento de los embalses. “Asimismo, los caudales afluentes de estos embalses poseen la cualidad de ser altamente inciertos. Por lo tanto, su modelamiento se vuelve crítico al momento de planificar la dinámica operacional de la generación de energía en un sistema eléctrico como el nuestro”, precisó Álvaro Lorca. En este sentido, el informe concluye que el principal desafío del país en esta materia consiste en aumentar la integración de energías renovables tales como la energía eólica y la energía solar, de la mano de aumentos en las capacidades de transmisión y de almacenamiento energético. Según la Asociación Internacional de Hidroelectricidad, en 2019 la generación hidroeléctrica alcanzó la contribución de energía renovable más alta registrada (4306 TWh), junto con una capacidad instalada de 1308 GW a nivel mundial. En Chile llegó a 6739 MW de capacidad, lo que representó cerca de un 33% de la matriz eléctrica.
Estudio revela un inesperado impacto de las plantaciones forestales en la cuenca del río Purapel, en la Región del Maule. Investigación desarrollada por la U. de Talca y Colorado School of Mines de EE.UU., muestra que este tipo de vegetación evita la acumulación de sedimentos en río Purapel. La erosión es uno de tantos problemas que afectan actualmente al medioambiente. Sin embargo, dentro de este oscuro escenario, surgió una luz de esperanza, ya que un reciente estudio científico publicado en revista River Research and Applications, demuestra que plantaciones forestales en la cuenca del río Purapel, en la Región del Maule, pueden ayudar a contener este fenómeno. La investigación, desarrollada por investigadores de la Facultad de Ciencias Forestales de la U. de Talca y de la Escuela de Minas de Colorado (Colorado School of Mines, EE.UU.), explica que la cuenca analizada es de tipo pluvial, lo que significa que solo depende de las lluvias para que su río pueda existir y no hay presencia de nieve, ya que nace y se desarrolla en la cordillera de la costa maulina. En ella hay estaciones de la Dirección General de Aguas que miden los caudales del río y los sedimentos que se producen como producto de la erosión en las zonas altas. Roberto Pizarro, director Cátedra Unesco en Hidrología de Superficie de la U. de Talca, señala que la erosión es un proceso natural y es parte de los ecosistemas. Pero la erosión generada por actividades antrópicas, define un exceso de sedimentos que son emitidos aguas abajo. “Y este proceso erosivo antrópico, es el principal problema ambiental de nuestros ecosistemas naturales. Un milímetro de erosión por hectárea, define una pérdida de suelo de alrededor de 12 toneladas por ha y por año”. Pizarro añade que esa pérdida implica una disminución de la fertilidad de los suelos y no se cuenta con un recurso que tarda cientos de años en formarse. “Pero los sedimentos que van hacia zonas bajas, generan otros impactos: colapsan obras de riego con pérdidas económicas, cambian la configuración de los lechos de los ríos y definen peligros de inundaciones, los sedimentos en el agua reducen el oxígeno disuelto y afectan a la fauna hídrica, etc. Es decir, son diversos los impactos de la generación de sedimentos desde zonas altas”. El río Purapel se origina en la cordillera de La Costa, al sur del río Maule, entre las localidades de Constitución y Empedrado, con una extensión de 260 km2. Se le considera un fenómeno geográfico inusual porque fluye de mar a cordillera, hasta conectar con el Perquilauquén e iniciar su camino hacia el mar. Esta cuenca estuvo cubierta por bosques nativos muy degradados por la sobre explotación humana que convirtieron extensas zonas en áreas desertificadas. Es así como hay registros de que, en 1955, la cuenca del Purapel tenía más del 63% de su área ocupada por bosques nativos con una ausencia absoluta de plantaciones comerciales de Pinus radiata. “Las plantaciones forestales que en el tiempo se han instalado en la cuenca del río Purapel en Sauzal, han definido una reducción de los sedimentos que son emitidos aguas abajo, y ello se demuestra en que las estaciones de medición de caudales presentan evidencia de lo mismo. Así las curvas de descarga, que son curvas que relacionan la altura de agua con el caudal, han sido más estables en el tiempo y no son cambiadas año a año”, explica Pizarro. El ancho del canal de salida ha ido disminuyendo en el tiempo, “y esto es porque el gua circula con menor cantidad de sedimentos y ello le permite profundizar el cauce y no ensancharlo, que es lo que ocurre cuando el agua viene muy concentrada en sedimentos”, añade Pizarro. Menos erosión desde zonas altas modifica en menor medida el lecho del río En 2013, solo el 12,5% de la cuenca estaba cubierta por bosques nativos, mientras que las plantaciones comerciales de Pinus radiata ocupaban casi el 60% de su área. Este cambio en el uso de la tierra permitió explorar cómo las modificaciones de la cobertura forestal afectan la producción de sedimentos dentro de esta cuenca. Las plantaciones forestales y especialmente las de pino insigne, al igual que muchas coberturas vegetacionales, “cubren el suelo y lo protegen en primer término del impacto de la gota de lluvia, es decir de la energía cinética que destroza y separa las partículas de suelo, permitiendo que el agua en su circulación después las transporte aguas abajo”, explica el académico de la U. de Talca. “Los troncos y el material vegetal que cae sobre el suelo, (pinocha), constituyen obstáculos al paso del agua y eso reduce la velocidad de circulación del agua y el poder erosivo de la misma. Y las raíces de los árboles, propicia que el suelo sea más favorable a la infiltración del agua, determinando que el agua no escurra superficialmente y tenga menos capacidad erosiva”, añade Pizarro, investigador principal del estudio. Los investigadores analizaron este fenómeno y se dieron cuenta que a medida que se contaba con una mayor y mejor cobertura forestal, las curvas de descarga duraban una mayor cantidad de años sin ser modificadas. Esto les llamó profundamente la atención y concluyeron que obedecía a un menor aporte de sedimentos de las zonas altas. Es decir, al llegar menos erosión arrastrada desde las zonas altas, se modifica menos el lecho del río. Pizarro señala que “el número de curvas de descarga por etapas anuales en la cuenca del río Purapel entre 1952 y 2013 disminuyó después del establecimiento de las plantaciones de Pinus radiata en la década de 1970. Y esto es un indicador de que las plantaciones forestales han estabilizado los suelos de la cuenca en términos erosivos”. Se trata de una cuenca en donde la vegetación la está cubriendo en gran parte de su superficie, mayormente con vegetación exótica que nativa, que está recuperando sus equilibrios en términos de producción de sedimentos y ello augura una sustentabilidad en relación a estas materias. Otros dos investigadores de la U. de Talca, Claudia Sangüesa y Alfredo Ibáñez, añaden que “en los períodos de invierno, es decir la temporada de lluvias, el ancho de la sección transversal en la zona de estudio ha disminuido significativamente con el tiempo. Esto porque el flujo al contener menor cantidad de sedimentos, se concentra en una sección más pequeña y profundiza el cauce y eso se verificó muy claramente”. Los resultados alcanzados definen la necesidad de establecer procesos de forestación en diversas zonas del país, no solo con especies exóticas, sino también con especies nativas, porque la forestación es una solución basada en la naturaleza, es decir, en lo que esta nos ofrece para recuperar zonas degradadas.
Deshielo en el pasado aumentó el nivel del mar mucho más rápido que hoy. Según expertos, los niveles subieron 3,6 metros por siglo durante un periodo de 500 años al final de la última era glacial, hace unos 14.600 años. En tanto, se estima que el nivel de las aguas podría subir un metro o incluso el doble para finales del siglo XXI. El deshielo de los casquetes glaciales en el pasado provocó un aumento del nivel del mar mucho más rápido que en la actualidad, según un estudio británico publicado este jueves que aporta “claves” sobre los efectos del calentamiento global. Según los científicos, el nivel de las aguas podría subir un metro o incluso el doble para finales del siglo XXI. Estos investigadores, dirigidos por científicos de la Universidad de Durham, utilizaron registros geológicos del nivel del mar en el pasado para estimar que los niveles subieron 3,6 metros por siglo durante un periodo de 500 años al final de la última era glacial, hace unos 14.600 años. El equipo también descubrió que este aumento de 18 metros en el nivel del mar pudo provenir principalmente del derretimiento del hielo en el hemisferio norte y no en la Antártida como se pensaba anteriormente. Los científicos afirman que su trabajo puede proporcionar “claves” sobre el impacto del cambio climático en nuestros mares. “Descubrimos que la mayor parte del rápido aumento del nivel del mar se debió al deshielo del casquete glacial en Norteamérica y Escandinavia, con una contribución sorprendentemente pequeña de la Antártida”, explica la coautora del estudio Pippa Whitehouse, del departamento de geografía de la Universidad de Durham. Pablo Salucci, geólogo de la Universidad Católica y docente de la Universidad San Sebastián, señala que “este tipo de estudio tiene especial relevancia para comprender el comportamiento del clima en el pasado y comprender el escenario futuro, sobre todo el impacto del ascenso del mar. En este sentido comprender el pasado es clave para entender los escenario del futuro, en particular bajo el actual escenario de cambio climático. No debemos de olvidar, que parte importante de la población del planeta vive en zonas costeras o depende de éstas y de ahí la sensibilidad de estos estudios”.  “La siguiente gran pregunta es qué desencadenó el deshielo y qué impacto tuvo la afluencia masiva de agua en las corrientes oceánicas del Atlántico Norte”, añade Whitehouse.  Esto nos preocupa mucho hoy en día, “porque cualquier perturbación de la corriente del Golfo, por ejemplo debido al deshielo en Groenlandia, tendrá consecuencias importantes para el clima en el Reino Unido”, establece la coautora.  Salucci explica que por otro lado “viene a poner énfasis en los estudios que se han estado realizando acerca de las alteraciones que ha sufrido la corriente del golfo (Atlántico Norte), que es fundamental para regular las temperaturas en las latitudes por donde esta corriente circula. Además, revela el impacto en el pasado de la fusión de los hielos del ártico, el cual también estaría influyendo hoy en día en los cambios en las corrientes oceánicas y nivel del mar”. El aumento del nivel del mar durante cinco siglos al final de la última era glacial provocó la inundación de grandes extensiones de tierra y una alteración de la circulación oceánica, con efectos en cadena sobre el clima mundial, explicaron los científicos.
Biden lanza ambicioso plan de US$ 2 billones para reconstruir la infraestructura y remodelar la economía de EE.UU.. La propuesta aumentaría los impuestos corporativos para pagar la reparación de carreteras y puentes, impulsar la investigación y abordar el cambio climático. En un intento por cumplir una promesa de campaña que hizo justamente en la estación de Amtrak en Pittsburgh, Pennsylvania, semanas antes de las elecciones de noviembre, cuando señaló que iba a “reconstruir nuestro país y nuestra economía mejor que antes”, el Presidente de EE.UU., Joe Biden, dio a conocer este miércoles en ese mismo estado un plan de infraestructura de US$ 2 billones, centrado en reparar carreteras y puentes, expandir el acceso a internet de banda ancha e impulsar el financiamiento para investigación y desarrollo, al tiempo que propone un aumento expansivo de los impuestos corporativos para pagar esta iniciativa. “Es la mayor inversión en empleos estadounidenses desde la Segunda Guerra Mundial. Creará millones de empleos, empleos bien remunerados”, aseguró Biden en un dicurso en Pittsburgh. Y agregó: “Nos hará más competitivos en todo el mundo, promoverá nuestros intereses de seguridad nacional y nos pondrá en una posición para ganar la competencia mundial con China en los próximos años”. La medida, que se da a conocer después de que el mandatario promulgara un proyecto de ley de alivio por la pandemia por US$ 1,9 billones, es la primera etapa de un plan económico de dos partes que el Presidente espera aprobar en el Congreso en los próximos meses. En abril se lanzará un segundo plan centrado en el cuidado infantil, la atención médica y la educación. La Casa Blanca dijo que la propuesta costará US$ 2 billones durante ocho años y se pagará durante más de 15 años, elevando la tasa del impuesto corporativo al 28% desde el 21% actual y aumentando los impuestos sobre las ganancias extranjeras de las empresas. La propuesta de Biden incluye US$ 621 mil millones para modernizar la infraestructura. En este sentido, se renovarán las carreteras y caminos, incluidos 10 puentes principales y 10 mil puentes más pequeños que necesitan reconstrucción. También se considera mejorar la seguridad vial, incluso para ciclistas y peatones. En la misma línea, el plan solicita US$ 85 mil millones para modernizar los sistemas de tránsito existentes y ayudar a las agencias a expandirse para satisfacer la demanda de pasajeros. La inversión duplicaría los fondos federales para el transporte público. Además, se considera presupuesto para arreglar la acumulación de reparaciones en las estaciones de la Compañía Nacional de Transporte Ferroviario (Amtrak). La iniciativa también considera el medioambiente. Así se establecen programas de subsidios e incentivos para que los gobiernos estatales y locales y el sector privado construyan una red nacional de 500.000 cargadores de vehículos eléctricos para 2030. Asimismo, busca reemplazar 50.000 vehículos de tránsito diésel y electrificar al menos el 20% de la flota de buses “amarillos” del país. A esto se suma la inversión de miles de millones de dólares en la fabricación nacional de semiconductores. Además, Biden propone establecer un estándar que exija que una parte cada vez mayor de la electricidad del país se genere a partir de fuentes bajas en carbono, con el objetivo de eliminar las emisiones de carbono de la red eléctrica para 2035. El plan considera US$ 650 mil millones para la modernización de distintos sectores. Busca ofrecer banda ancha universal, incluso a más del 35% de los estadounidenses rurales que actualmente carece de acceso. También contempla reemplazar las tuberías de plomo y las líneas de servicio del país. El esfuerzo reduciría la exposición al plomo en 400.000 escuelas y guarderías y mejoraría la seguridad del agua potable. “Es un plan de inversión que se hace a varios años. La idea es que durante ocho años, cada año se invierta más o menos el 1% del PIB. A la larga creo que no va a aumentar el nivel de la deuda, porque se trata de inversiones y no de gasto. Lo que se trata acá es de aumentar la capacidad productiva de la economía y es invertir a futuro. Como cuando uno invierte, por ejemplo, en educación, que a la larga eso se recupera. Esas inversiones seguramente van a redundar en mayores empleos y en mayor crecimiento económico, lo cual genera impuestos y hace que se disminuya el déficit. Este es un plan en que la idea es que se pague por sí mismo”, explicó a La Tercera Andrés Vinelli, vicepresidente de Política Económica del centro de estudios Center for American Progress. “La realidad es que Estados Unidos lleva varias décadas de poco nivel de inversiones y con un crecimiento que ha sido menor al tradicional. Estados Unidos solía crecer al 4% y en las últimas dos décadas crece a un promedio de 2% y eso antes de la crisis del coronavirus. Hay una necesidad innata de aumentar el nivel de inversiones y este programa lo que pretender hacer es incrementar el nivel de inversiones de varias maneras en la economía, para generar un nivel de crecimiento más alto y más inclusivo, más compartido entre todos los sectores de la sociedad y con un énfasis que sea sostenible en cuanto al medioambiente”, añadió el experto. Así, el discurso de este miércoles de Biden es el punto de partida de una batalla en el Congreso que se vislumbra sea tan dura como incierta. Las primeras críticas al plan se hicieron escuchar desde el ala izquierdista del Partido Demócrata. Para la congresista de Nueva York Alexandria Ocasio-Cortez, los montos propuestos son simplemente “insuficientes”. Para el senador republicano por Wyoming, John Barraso, al contrario, el proyecto no es más que un “caballo de Troya” para permitir a los demócratas “gastar más y aumentar los impuestos”. “Quieren hacer otro proyecto de ley de gasto masivo, que incluirá deuda adicional y, por cierto, grandes aumentos de impuestos”, dijo el líder de la minoría del Senado, el republicano Mitch McConnell, en un evento el martes. “Creo que este nuevo gobierno demócrata va en la dirección equivocada. La economía está mejorando por sí sola”, añadió, según consignó The Wall Street Journal. Dos enfoques distintos Los cambios fiscales que contempla el plan, sostiene The Wall Street Journal, renovarían o reemplazarían gran parte de la estructura fiscal internacional que el Congreso construyó hace apenas cuatro años en la ley firmada por el entonces Presidente Donald Trump. En este sentido, Vinelli explicó que el enfoque de Trump y Biden son muy distintos. “Trump hizo dos cosas: la primera una baja, impositiva para las empresas y los sectores más acomodados de la sociedad. Y lo otro, una guerra comercial con China. El objetivo de la baja impositiva era generar mayor inversión para que eso redundara en un mayor crecimiento. Lo que sabemos hasta ahora es que esa baja impositiva no aumentó la inversión por parte de las empresas y los beneficios de ese recorte impositivo que son reales afectaron favorablemente básicamente al 10% de la población que gana más dinero”, dijo Vinelli. “El enfoque de Biden es más de abajo hacia arriba, es beneficiar primero a la clase trabajadora y la clase media, y estimular la economía por ese lado. Entonces, si se ve este plan de infraestructura y también el plan anterior de recuperación, son planes que a lo que apuntan es a dar dinero y oportunidades a la gente de a pie, a la mayoría de la población y no necesariamente el criterio anterior que era estimulemos a la gente que produce empleos”, indicó el experto. La decisión de Biden de hacer el anuncio en Pittsburgh tiene resonancia política y económica. No solamente ganó en esa ciudad y sus alrededores en la elección presidencial, sino que lanzó su campaña ahí en 2019. Además, visitó Pennsylvania más que cualquier otro candidato, 19 veces en cinco meses, recordó The Washington Post. La ciudad, conocida por siderúrgicas que alimentaron el crecimiento industrial de la nación, ha navegado firmemente hacia la tecnología y el sector de salud, atrayendo a graduados universitarios en una muestra de cómo cambia la economía. “Tiene una importancia simbólica que es real, porque esa zona representa el deterioro del tejido industrial en Estados Unidos. Este es un proceso que lleva varias décadas en curso, pero mucha de la industria manufacturera se fue apagando a lo largo del tiempo y esa región de Estados Unidos se vio muy golpeada por eso. Los trabajos que solían haber ahí se pagaban muy bien, eran sindicalizados, permitían la posibilidad de que los hijos de uno tuvieran un futuro mejor que el de sus padres. Esa fue la tradición de Estados Unidos por mucho tiempo. Lo que plantea este plan de inversiones no es solo la idea de crear trabajo, sino que la idea de crear trabajos de calidad, que permitan a la gente vivir de un sueldo de un solo trabajo, de tener las prestaciones sociales que las familias necesitan”, concluyó Vinelli.
Observatorio de Cambio Climático: una oportunidad para transformar datos en información. Transformar datos en información requiere controlar y asegurar la calidad de los datos, y luego procesarlos y empaquetarlos como sistemas de alerta o de monitoreo de riesgo. La creación del Observatorio de Cambio Climático recientemente anunciado por el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación es una excelente noticia y una gran oportunidad para avanzar en el cierre de brechas de información que, en lo referido al cambio climático, afectan no solo a Chile sino a muchos países del hemisferio sur. El Ministerio ha definido al Observatorio como “una red que transforma la observación en datos para la ciencia y la toma de decisiones”. El Observatorio parte con el pie derecho contribuyendo a expandir esa “red de observación” a través de la instalación de estaciones meteorológicas en la Antártica, zona en la que, a pesar de que Chile tiene presencia permanente, las mediciones son escasas. Las nuevas estaciones serán instaladas por el Instituto Antártico Chileno y se convertirán en la primera red de estaciones Chilenas en el continente blanco. Se espera además que el Observatorio actúe más adelante como repositorio de los datos generados en Chile por otras redes existentes. En el país, en la medición de parámetros relevantes para el monitoreo de los cambios en el clima destacan la red de estaciones de la Dirección Meteorológica de Chile, la red de estaciones de monitorio glacial de la Dirección General de Aguas, y la red que opera la Universidad de Santiago midiendo varios parámetros atmosféricos. Al centralizar los datos de diversas redes, el Observatorio promete mejorar el acceso a los mismos tomando la posta del existente “Explorador” de la Universidad de Chile. Sin embargo, para realmente convertirse en una herramienta de la toma informada de decisiones, el Observatorio deberá contribuir a transformar esos datos en información. Esto significa controlar la calidad de los datos, y luego procesarlos y empaquetarlos asegurando su disponibilidad oportuna tanto para la ciudadanía como para los tomadores de decisión. El control de calidad de los datos requiere privilegiar calidad más que cantidad. Poco aporta tener muchas mediciones si estas presentan desviaciones. Para asegurar la calidad de los datos se necesita no solo el mantenimiento continuo de los equipos y su calibración periódica, sino también de experticia en su uso. La gobernanza del Observatorio debería por lo tanto integrar a las instituciones a cargo de las mediciones para asegurar una cooperación que vaya más allá de la mera transferencia de datos. A nivel internacional, existen varios ejemplos exitosos de símiles al Observatorio propuesto por el Ministerio. Estos actúan no solo como repositorios sino como instancias de colaboración científica, intercomparación y control de calidad. Procesar y empaquetar la información es necesario para su uso en forma oportuna. Otra vez, a nivel internacional existen varios ejemplos exitosos en que datos adquiridos en tiempo real se usan para alimentar sistemas de alerta o de monitoreo de riesgo que facilitan la reacción temprana a eventos extremos. En Chile, la Dirección Meteorológica de Chile ha dado pasos firmes en esa dirección con la creación de sistemas de monitoreo de, por ejemplo, olas de calor. El Observatorio podría aportar con iniciativas similares más allá del ámbito estrictamente meteorológico. La escasez de datos de calidad controlada y la falta de uso de los existentes constituyen brechas de información que inhiben la toma oportuna de decisiones y condicionan la calidad de las políticas públicas. Si el Observatorio de Cambio Climático contribuye a cerrar esas brechas será una gran aporte para adaptarnos al cambio climático y construir una sociedad más resiliente. * Académico de UdeSantiago https://twitter.com/Antarcticacl
Chile y el agua en su punto de quiebre. NA Como cada 22 de marzo, celebramos el Día Mundial del Agua, una fecha que nos recuerda la vulnerabilidad del acceso universal al recurso hídrico y que compromete los esfuerzos de Gobierno, sector privado, sociedad civil, académicos e investigadores, que permiten mejorar la gestión del agua para consumo humano y para aquellas industrias intensivas como la agricultura y la minería chilena. En los últimos años hemos sido testigos de cómo el cambio climático ha impactado los ecosistemas y las condiciones del agua en acuíferos y glaciares, confirmando que la zona norte del país registre lluvias intensivas con sus consiguientes efectos de aluviones e inundaciones, así como sequías extendidas en el sur de Chile, mientras que la zona central comienza a asemejarse a las condiciones de la IV Región, con una preocupante escasez de lluvias. Nuestro país y su radiografía está cambiando y en poco más de 15 años pasamos de tener un escenario hídrico tranquilo a una situación de subsistencia que nos obliga a reflexionar sobre la sustentabilidad de nuestro desarrollo económico y social, y la vulnerabilidad medioambiental. Este riesgo se expresa en la mantención en índices mínimos de los niveles estáticos de los pozos y los grandes embalses, así como las fuentes naturales de agua potable experimentan una crisis sin precedentes. Estas fuentes, entre ellas deshielos, embalses y napas freáticas, persisten en mínimos históricos, obligando a las empresas sanitarias a realizar cambios y prepararse para condiciones extremas. El uso de agua dulce se concentra en un 70% en la producción agrícola y por ende afecta la seguridad alimentaria, mientras que el 30% restante se distribuye entre uso residencial-urbano e industrias. El cambio climático es un factor determinante en las proyecciones de la humanidad. Por ello, es fundamental generar inversión en soluciones, proyectos y tecnologías que nos permitan capturar y aprovechar cada gota, porque el cambio en el clima ha tomado una dirección que favorece de modo progresivo de estrés hídrico. A nuestro favor tenemos la posibilidad de adaptarnos a esta condición climática, pues se han desarrollado tecnologías y capital humano experto en el diseño y uso de herramientas propias para condiciones climáticas críticas, abordando el dilema desde la gestión enfocada en el uso eficiente y la gestión del agua en la cuenca. Riego tecnificado, novedosas fórmulas para retener la humedad en las raíces de las plantas, sistemas de cultivo robotizado, colectores de aguas lluvia en zonas urbanas, drenes de infiltración de predios, y soluciones de ingeniería hidráulica de captura de aguas lluvia, son solo algunos de los ejemplos de estos avances incorporados. Chile requiere de un esfuerzo colectivo de creatividad para diseñar soluciones aplicadas de ciencia y tecnología, y el respaldo de las entidades regulatorias y ministeriales para cumplir con las normativas actuales y crear nuevos instrumentos legales y normativos para fomentar el desarrollo de una estrategia hídrica. En lo práctico, apuesto por iniciativas de levantamiento hidrológico en las cuencas, identificación de flujos y reservorios, y la implementación de herramientas para la captura y retención del agua, además de una red de sensores que permita monitorear los flujos y reservas de agua, e integrar tecnologías de eficiencia de uso y gestión del agua. Juntos; autoridades, expertos técnicos y actores territoriales, debemos adaptarnos y lograr sustentabilidad con apoyo de gestión de recursos, regulación, innovación y conocimiento. * Profesor Facultad de Ingeniería y Ciencias, Universidad Adolfo Ibáñez.
Lanzan pionero Observatorio de Cambio Climático en la Antártica. El objetivo es aprovechar las ventajas que posee Chile, y potenciarlo técnica y científicamente. Se instalará progresivamente cinco estaciones meteorológicas automáticas y dos estaciones de monitoreo sísmico. Hoy el presidente Sebastián Piñera, junto al canciller Andrés Allamand, anunció la creación de una red de monitoreo para el cambio climático con sede en la Antártica. Se trata de cinco sensores instalados en puntos estratégicos, que permitirán monitorear aspectos como el nivel de los deshielos, de los océanos y cambios en la temperatura, entre otros. Con este último anuncio, se lanza formalmente el Observatorio de Cambio Climático, y de paso, se establece una base de datos científica que servirá, tanto para Chile, como para el resto del mundo. Chile hoy es considerado el mayor gradiente latitudinal del mundo para estudios de cambio climático (abarcando más de 8.000 kilómetros). El proyecto se dividirá en tres etapas. La primera comienza en 2021, con la instalación de cinco sensores en en el territorio antártico, uno en el glaciar Unión (el más cercano al Polo Sur), mientras que los otros en las bases Carvajal, Yelcho, Frei y Profesor Julio Escudero. Además, el establecimiento de una gobernanza para la red de sensores a nivel nacional. A través del proyecto liderado por el Ministerio de Ciencia y el Instituto Antártico Chileno (Inach) del Ministerio de Relaciones Exteriores, se instalará una red de sensores multiparamétricos que tendrá como eje las bases antárticas de nuestro país a lo largo de la península, hasta el glaciar Unión. “Este proyecto nos permitirá generar una red que permita palpar el avance del cambio climático y donde este observatorio no solo estará al servicio de Chile, sino que al servicio del mundo”, señaló el mandatario. Andrés Allamand explicó que se trata de un proyecto pionero en su tipo. “Estará abierto al mundo y la comunidad internacional, y representa un aporte significativo de Chile a la lucha contra el cambio climático”. Esta determinación pone en valor al continente blanco, y permite recordar que es uno de los reguladores más importantes de la Tierra y un potente modulador climático, incluso en una escala de millones de años. El ministro de Ciencia, Andrés Couve estableció que “el futuro sustentable se construye desde Chile. Esa necesidad ha sido planteada por la comunidad internacional y por nuestra comunidad científica, y es más que nunca necesaria, la observación y evidencia científica para decisiones climáticas”.  Por eso impulsaremos el Observatorio de Cambio Climático, “que permitirá disponibilizar datos climáticos con estándares interoperables; implementar una red de sensores en las bases antárticas y avanzar hacia una red integrada de sensores y datos con la ayuda de instituciones públicas, privadas y académicas”, señaló Couve.  Además, influye en la productividad de los océanos y en la existencia del desierto más seco del mundo en el norte de Chile, y es una fuente potencial de respuestas biotecnológicas a problemas que actualmente enfrenta la humanidad, y reservorio de una biodiversidad única y una de las últimas fuentes masivas de proteína animal. El observatorio “aprovechará las ventajas de nuestro planeta —y que Chile posee— para estar al tanto de algo que es sumamente necesario y urgente como es dar respuesta a nuestro compromiso permanente contra el cambio climático”, explicó Allamand. A nivel técnico, se instalará un laboratorio de datos, plataforma que reúna y abra los datos de observación relevantes para el cambio climático, incluyendo datos prioritarios para el monitoreo, garantías de continuidad en la disponibilidad de los datos, adecuación de los datos y metadatos a estándares internacionales interoperables y la provisión de recursos computacionales para la elaboración de análisis y soluciones basadas en evidencia. La instalación progresiva de las estaciones, será durante los siguientes tres veranos y el posterior mantenimiento, calibración y reparación durante los posteriores siete años. Los costos anuales de instalación se estiman en $605 millones de pesos, considerando $136 millones en estaciones meteorológicas, $70 millones en estaciones sismológicas, $31 millones en equipo profesional, $368 millones en logística (arriendo de medios de transporte). El valor total de instalación asciende a $1.815 millones de pesos, en los primeros tres años, mientras que el costo del programa a 10 años es de $4.755 millones de pesos. El desarrollo de la primera etapa de este proyecto permitiría a Chile poder integrar en una red la capacidad nacional en materia de sensores para la observación del cambio climático, y entregar una estructura y gobernanza que permita su interoperabilidad, la estandarización de datos y su apertura a las instituciones públicas, privadas e internacionales a efectos que puedan dar un uso adecuado y suficiente a estos datos.
Esta es la última víctima del cambio climático en Chile. Investigación realizada por el Centro de Ciencia del Clima y Resiliencia (CR)2, entregó alarmantes resultados en la disminución de caudales en emblemático río de la zona centro sur del país. El temido cambio climático no se detiene. Suma una víctima tras otra. ¿La última? En Chile: la cuenca del río Cauquenes, en la Región del Maule. Un reciente estudio del Centro de Ciencia del Clima y Resiliencia (CR)2, analizó en detalle el impacto del cambio climático y el cambio de uso de suelo en la disponibilidad de agua de la cuenca de este río, el que se secó durante el verano de 2020. El grupo de especialistas, liderados por Mauricio Galleguillos, investigador del (CR)2 y académico de la Facultad de Ciencias Agronómicas de la Universidad de Chile, publicó el estudio (proyecto Fondecyt), llamado “Desenredar el efecto de las futuras estrategias de uso del suelo y el cambio climático en el caudal de una cuenca mediterránea dominada por plantaciones de árboles”. Según Galleguillos, hay resultados bastante alarmantes en cuanto a la disminución de caudales y modificaciones de componentes del ciclo hidrológico, como la evapotranspiración real y la cosecha de agua local. Así, explica, se confirma una tendencia de decrecimiento de caudales anuales en el futuro por efecto del cambio global. “Además, el cambio de uso de suelo en favor de un aumento de plantaciones forestales potencia los efectos negativos del cambio climático. El cambio de uso de suelo en favor de estrategias de conservación de vegetación nativa mitiga en parte los efectos del cambio climático”, añade. Este estudio, que se realizó durante cuatro años, permitió dimensionar si las acciones directas del hombre sobre el territorio, en este caso correspondientes a diferentes escenarios de cambios de uso de suelo (pro plantaciones y pro conservación de vegetación nativa), son más importantes que la repercusiones del cambio climático en el ciclo hidrológico de una cuenca de Chile mediterráneo. Galleguillos señala que detectaron una menor resiliencia de los ecosistemas forestales de plantaciones de pino de acuerdo con sus componentes del balance hídrico, a diferencia de especies nativas, como el matorral espinoso, “lo que podría comprometer su productividad y capacidad de captura de carbono en el futuro”, denuncia. Análisis pasado y futuro: responsabilidad compartida La investigación analizó desde 2006 a 2018 para el período presente y de 2037 a 2050 para el período futuro. Esto con datos tomados anteriormente y modelos climáticos. El ejercicio de simulación permite cuantificar la atribución de los efectos del clima y del uso humano a través del análisis de escenarios. “En este caso, considerando el período de análisis presente, el cual considera el clima observado, se pudo estimar que el reemplazo de matorrales nativos por plantaciones de pino hace decrecer el caudal anual entre un 2,5% a 17,3% de acuerdo con el nivel de reemplazo que se establezca”, señal Galleguillos. Mientras que, “bajo escenarios de conservación de la vegetación nativa, el caudal anual podría ser un 2,3% mayor considerando la misma cantidad de pinos, pero relocalizándolos de la cabecera de cuencas hacia zonas bajas y de un 10,9% mayor en un escenario donde el matorral nativo se hubiese mantenido en su distribución potencial, lo que sería equivalente a un escenario sin pinos que hayan reemplazado a la vegetación nativa”, explica el investigador. Para una condición de cambio climático futuro, Galleguillos establece que se prevé una disminución del 15% de la precipitación anual en promedio y un aumento de 0,95°C de la temperatura del aire, “lo que generará una condición más seca en la cuenca y una amplificación en los caudales donde se prevé una disminución promedio del caudal anual de 32,1% bajo el uso de suelo actual”, añade. “Este decrecimiento del caudal podría llegar a 46,2% en un escenario de reemplazo agudo de matorrales nativos, mientras que podría verse reducido a un decrecimiento del caudal de solo un 23,3% en un escenario de restauración masiva de la vegetación nativa”, señala Galleguillos. El ciclo hidrológico es directamente dependiente de los cambios en las forzantes del clima, tales como la precipitación y temperatura como se vio en este estudio. El académico formado en la Universidad de Chile, considera que “si bien el régimen de estas forzantes responde a un régimen natural en su mayoría, se ha demostrado que el ser humano es responsable de alterar estas forzantes del sistema climático a través del calentamiento global antropogénico. Por otro lado, el ciclo hidrológico es también dependiente de la acción humana, a través del uso del suelo dentro de las cuencas”. Galleguillos explica que estos últimos efectos pueden ser positivos o negativos para la provisión de agua, de acuerdo con las acciones que haga el ser humano en las cuencas. “Es por esto que se deben buscar estrategias de ordenamiento del territorio en armonía con la naturaleza (también llamadas soluciones basadas en la naturaleza), para lograr los objetivos de desarrollo sostenible que plantean las Naciones Unidas para garantizar un mejor devenir para las futuras generaciones”. La situación del río Cauquenes parece ser irremediable en el corto plazo, “no obstante, es muy importante no seguir potenciando los efectos del cambio climático para no perder de forma irreversible el patrimonio natural y cultural de ese territorio. Pienso que todavía estamos a tiempo para tomar medidas que permitan mitigar estos efectos y esperar a que en el mediano y largo plazo la humanidad haya logrado frenar las emisiones que ocasiona el calentamiento global”, explica Galleguillos. Esta cuenca es un caso de estudio representativo de muchas cuencas de la cordillera de la costa de la zona mediterránea de Chile, “las cuales dependen exclusivamente de la lluvia para subsistir. Ya existen evidencias publicadas que apuntan en esta dirección”, finaliza el investigador.
Bajas segregadas: fenómeno climático produce tormentas eléctricas y precipitaciones en Santiago que vive su verano más lluvioso en 65 años. La estadística no deja dudas. Entre enero y marzo de 2021 han caído 40 mm de agua sobre la capital. Algo así no ocurría desde 1956, cuando se anotaron seis días seguido de lluvia, totalizando 45 mm. La Dirección Meteorológica de Chile (DMC) publicó su pronóstico climático para el otoño que se aproxima, y no traía buenas noticias para la zona central del país. Señalaba una tendencia de lluvias bajo lo normal y altas temperaturas, como consecuencia de la desaparición del fenómeno de La Niña. Sin embargo, Santiago hoy amaneció con una buena noticia. ¿Por qué? Cuando quedan menos de siete días para el inicio del otoño, y culmine el verano, la capital registró llovizna y lluvia en algunos sectores. Además, este fenómeno fue acompañado de tormentas eléctricas. Ha sido un inicio de año y verano atípico. Ya en enero, la situación era anormal, cuando Santiago anotó un récord de precipitaciones para el primer mes del año desde que hay registros. El viernes 29 cayeron 31,4 mm de agua sobre la capital, superando la estadística de 1933, cuando la estación Quinta Normal de la DMC, anotó 22,4 mm. Con lo registrado hoy, Santiago marca un nuevo hito climatológico. Se trata del inicio de temporada más lluvioso en 65 años. Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago, explica que lo normal es que en los primeros tres meses del año caigan en Santiago alrededor de 15 mm, “aunque no se registren precipitaciones importante en lo que resta del mes, con los 30 mm que cayeron a fines de enero, Santiago habrá tenido el primer trimestre más lluvioso desde 1956 (cuando se registraron seis días de lluvia que acumularon un total 45 mm)”. A la fecha, durante este año la capital anota 40,0 mm en la estación Quinta Normal de la DMC. Para dimensionar la estadística, lo normal para un 15 de marzo es 3,9 mm. SI bien la estación Quinta Normal no alcanzó a percibir precipitaciones, sí lo hizo la estación El Colorado, que cerca de las 8.00 anotó 0,4 mm, mientras que la estación San José Guayacán (a 926 metros sobre el nivel del mar), a la misma hora, registró 1,4 mm. Diego Campos, meteorólogo de la Oficina de Servicios Climáticos de la DMC, explica que esto sucede debido a una configuración sinóptica específica llamada baja segregada o núcleo frío. “Es una condición bastante inestable (por la presencia de aire frío en altura), lo que permite la formación de nubes de tormenta”. “De acuerdo con la información proporcionada por la DMC, mediante la actualización de su Aviso Meteorológico, se pronostican probables tormentas eléctricas en la Región Metropolitana durante la jornada de hoy. Adicionalmente, el día martes 16 de marzo, esta condición se mantendrá sólo en el sector cordillerano de la región”, advertía hoy temprano la Oficina Nacional de Emergencia (Onemi).  Pese a que aún no llega el otoño, Campos considera que las precipitaciones son normales, “de hecho las bajas segregadas tienen su mayor frecuencia en las temporadas de transición (otoño y primavera) y son las principales causantes de tormentas y chubascos durante la temporada cálida (verano y primavera). Estudios recientes muestran que la frecuencia de las bajas segregadas estivales va en aumento en los últimos años”. Bajas segregadas han aumentado 20% Cordero concuerda con que la causa de lo sucedido hoy desde la madrugada, es “una gran baja segregada (o núcleo frío en altura) de masa de aire frío a varios kilómetros de altura, y con una relativa baja presión. En verano, esta masa de aire frío provoca movimientos verticales de masas de aire más cálido desde la superficie, que pueden causar condiciones inestables de tiempo”. En Chile pareciera que la frecuencia con la que se presentan las bajas segregadas está incrementándose en verano. “De acuerdo a cifras informadas por la Dirección Meteorológica de Chile, los días de éstas en verano han aumentado en alrededor de 20% desde la década de los años 80″, añade Cordero. Campos considera que no necesariamente son señales de la retirada del fenómeno de La Niña, “porque es un fenómeno típico de la variabilidad sinóptica (del día a día). No se ha podido establecer una señal clara entre las bajas segregadas y el fenómeno ENSO (El Niño / La Niña), por lo que su formación no depende de ello”. En Conaf Región Metropolitana, pidieron precaución debido a las tormentas eléctricas, considerando lo ocurrido hoy, y lo que pueda suceder mañana, “esta condición se mantendrá sólo en el sector cordillerano de la región; por ello la Onemi junto a la Intendencia Metropolitana, declararon alerta temprana preventiva. Esta alerta está dirigida a las comunas de Colina, Vitacura, Las Condes, La Reina, Lo Barnechea, Peñalolén, La Florida, Puente Alto, San José de Maipo y Pirque”. Las bajas segregadas (o gota fría como se las conoce en España) han dejado eventos muy recordados en Chile. Cordero señala que “en noviembre de 2018 cayó granizo en Santiago y algo de nieve en La Moneda. En marzo de 2015 las precipitaciones que “inundaron” el desierto fueron también consecuencia de bajas segregadas”. Pero no siempre, las bajas segregadas causan graves chubascos y tormentas. “A inicios de febrero de 2021, también tuvimos un evento similar de baja segregada en la zona central que no dejó precipitaciones en Santiago”, argumenta el climatólogo de la Usach.  Cordero advierte que mientras La Niña persista en el Pacífico tropical, no hay condiciones favorables para las precipitaciones en la zona central. “Sin embargo, estas condiciones podrían cambiar en las próximas semanas, pues La Niña está debilitándose y hay 60% de probabilidades de que termine antes de junio”. El climatólgo dice que en situaciones como ésta, se pueden ver las huellas del cambio climático, con “un aumento de eventos de altas precipitaciones paralelo a la baja en el total de lluvias anuales. En otras palabras: llueve poco en total pero cuando llueve, lo hace intensamente”.
Estudio asegura que en 2100 el verano durará 6 meses en el hemisferio norte. La investigación, publicada en la revista Geophysical Research Letters, utilizó datos históricos de las temperaturas diarias en el globo desde 1952 hasta 2011. 
Cambio climático: El plan maestro de Bill Gates. El cofundador de Microsoft se obsesionó con el desarrollo de tecnología verde mediante su trabajo filántropo. Con un nuevo libro, Cómo evitar un desastre climático, y un grupo de socios multimillonarios, ahora tiene un plan de acción para acabar con la dependencia mundial del carbono. Un día antes de la ceremonia de toma de mando en Estados Unidos, mientras Lady Gaga ensayaba el himno en Washington, los incendios forestales ardieron en los condados de Sonoma, Santa Cruz y Ventura en California, lo que sorprendió a los climatólogos que nunca habían presenciado la extensión de la temporada de incendios del estado hasta enero. La NASA acababa de anunciar que 2020 empató con 2016 como el año más cálido que se haya registrado. A medida que la pandemia de Covid-19 llevó a los habitantes de la ciudad a buscar lugares que se sintieran más seguros – en Vermont, Kansas, Idaho-, el FBI comenzó a arrestar a los estadounidenses que se habían amotinado en el Capitolio. Las ventas en línea de equipo de “preparación” (máscaras de gas, kits de conservación de alimentos) aumentaron rápidamente. Bill Gates estaba en su complejo junto al lago en Seattle, preparándose para su próximo esfuerzo por salvar al planeta de la extinción masiva. Durante 20 años, Gates ha estado estudiando las aflicciones globales tanto de enfermedades como de la pobreza. Estos esfuerzos lo llevaron a considerar el cambio climático y su molesto impacto en la civilización. El mes pasado, Knopf publicó su último libro “Cómo evitar un desastre climático”. Sorprendentemente, dado el estado del mundo, es una especie de libro optimista y práctico, repleto de soluciones para un problema sobre el cual el Presidente Jimmy Carter comenzó a advertir en 1977. La toma de posesión del Presidente Joe Biden el mes pasado tuvo una gran influencia en la perspectiva de Gates. Un borrador anterior del libro incluía medidas para un segundo mandato de Donald Trump. En noviembre, después de las elecciones, eliminó estas partes, incluidas las disposiciones sobre cómo los gobiernos estatales y extranjeros podrían dar cuenta de la ausencia de apoyo federal. Otra victoria de Trump, dice Gates, nos habría dejado “aguantando la respiración durante cuatro años y tratando de no ponernos azules”. “Espero que Joe Biden se mantenga saludable”, me dijo durante nuestra primera entrevista virtual en diciembre, mientras estaba sentado en una sala de conferencias con paredes de vidrio en Gates Ventures conocida como la pecera, donde ha estado asistiendo a reuniones y confiando en la plataforma Microsoft Teams durante la pandemia. Gates, de 65 años, ya se ha enfrentado a problemas insolubles, desde intentar erradicar la poliomielitis hasta rivalidades épicas con Steve Jobs y Google. El cofundador de Microsoft también hizo sonar la alarma desde el principio sobre la necesidad de prepararse para una pandemia global. El cambio climático es otro desafío más. Aunque confía en nuestra capacidad colectiva para evitar el descenso de la tierra a un paisaje de selvas tropicales quemadas y glaciares licuados, su receta es abrumadora: el planeta debe reducir la cantidad de emisiones de efecto invernadero que se bombean a la atmósfera, actualmente alrededor de 51 mil millones de toneladas por año a cero para 2050. Nada menos, dice, evitará una catástrofe, y está pidiendo una revolución tecnológica a gran escala para que esto suceda. “Este es, ya sabes, un problema más difícil que incluso poner fin a la pandemia o deshacerse de la malaria”, dice Gates. Pero lo bueno, agrega, es que tenemos “todas estas personas idealistas que realmente están impulsando la causa hacia adelante, por lo que dentro de 10 años pueden ver métricas concretas del progreso correcto, lo que no es muy fácil de obtener”. El quid de su argumento es que, por muy útiles que sean para este esfuerzo innovaciones como los autos eléctricos, los paneles solares, las baterías de iones de litio y las hamburguesas de origen vegetal, no llegan lo suficientemente lejos. No hay suficiente tierra en el planeta para plantar árboles suficientes para compensar nuestra dependencia del carbono. “El punto clave de mi libro es que un plan climático serio, que todavía no tenemos, implica contar mentalmente todas las diferentes fuentes de emisiones”, dice Gates. Este ajuste de cuentas tiene que ir más allá de la agricultura y la electricidad para abarcar todos los procesos de emisión de carbono (transporte, producción de hormigón y acero) para que podamos desarrollar alternativas ecológicas. Entonces, por ejemplo, Gates cree que debemos inventar el acero verde. Durante una entrevista desde la pecera unos días después de los disturbios del Capitolio el 6 de enero, Gates dice que ya estamos en la cúspide de una revolución. El cambio climático, señala, casi no se mencionó en los debates presidenciales de 2016. Para las primarias de 2020 los demócratas estaban peleando por quién gastaría más para solucionar el problema. “Tenemos la innovación en la agenda climática”, dice Gates. La próxima Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático se celebrará en noviembre en Escocia. “En Glasgow, lo haremos aún mejor”. El pensamiento actual de Gates sobre la innovación climática se galvanizó en junio de 2015. Mientras asistía a reuniones en Londres, un editor del Financial Times lo interrogó sobre la falta de investigación pionera en soluciones de energía limpia. El intercambio le molestó. Gates y su equipo idearon un plan para aumentar enormemente la cantidad de dinero público y privado destinado a la innovación energética. La velocidad de lo que siguió refleja la magnitud del alcance de Gates. Hizo una presentación al entonces Presidente francés François Hollande en París en el Palacio del Elíseo. En septiembre, interrumpió una reunión de Naciones Unidas entre Hollande y el primer ministro de la India, Narendra Modi, para hacer una presentación al líder de uno de los mayores productores de carbono del mundo. Modi, entusiasmado con la idea, propuso su propio nombre para la coalición, Misión de Innovación, algo que Gates aceptó. En Seattle, el equipo de Gates comenzó a estructurar el fondo de riesgo de US$ 1.000 millones. El equipo de Gates estableció criterios inusuales para el fondo. Cualquier empresa debe eliminar de manera factible un mínimo de 500 millones de toneladas de gases de efecto invernadero al año, con un horizonte de inversión de al menos 20 años, en lugar del estándar de 10. Eso significaba que los participantes más viejos podrían no vivir para ver un pago. En el otoño de 2015, Gates envió un correo electrónico a un grupo global de multimillonarios que podían permitirse perder decenas de millones invirtiendo en Breakthrough Energy Ventures. Entre ellos estaban Jack Ma, Jeff Bezos, Vinod Khosla y el príncipe al-Waleed bin Talal. Resultó ser un club atractivo para unirse y un modelo de diversidad multimillonaria global (aunque las socias son escasas). Otros inversionistas incluyen a Michael Bloomberg; el cofundador de LinkedIn, Reid Hoffman; el fundador de SoftBank, Masayoshi Son; el empresario minero sudafricano, Patrice Motsepe; Mukesh Ambani (la persona más rica de India); Richard Branson; el fundador del fondo de cobertura Bridgewater Ray Dalio y los desarrolladores inmobiliarios de Beijing, Zhang Xin y Pan Shiyi. En noviembre de 2015, Gates se encontraba entre el Presidente de Estados Unidos, Barack Obama, y el primer ministro canadiense, Justin Trudeau, el único ciudadano privado en el escenario en el evento de lanzamiento de Mission Innovation en la cumbre climática de París. Gates se veía avergonzado en las fotos grupales, después de haber estado varado durante aproximadamente una hora en una situación incómoda para un introvertido. “Nuestra conferencia de prensa se retrasó porque (Modi) y Obama estaban hablando uno a uno”, recuerda Gates. “Y entonces estoy parado allí con todos estos otros líderes de todos estos otros países esperando que llegue Obama y Modi”. Por fin, Gates llegó al centro del escenario, vestido con un traje oscuro y una corbata azul demasiado corta, para anunciar su iniciativa: veintiocho multimillonarios habían optado por participar y 20 países se habían comprometido a duplicar el gasto en energías limpias en un esfuerzo por frenar cambio climático. La temperatura media global del año pasado fue de 14,6 grados Celsius, según la NASA. El derretimiento del permahielo ha arrojado cadáveres humanos y un mamut lanudo que había estado encerrado en la tierra congelada durante más de 40.000 años. Los residentes de Tuvalu, una nación insular en el Pacífico Sur, están compitiendo por el espacio mientras su archipiélago es tragado por la subida del nivel del mar. ¿Cuánto costará detener esta trayectoria? Gates emplea fórmulas simples. Eliminar el carbono de la atmósfera, por ejemplo, cuesta actualmente al menos US$ 200 la tonelada, y cree que es posible reducirlo rápidamente a US$ 100 la tonelada. Eliminar 51 mil millones de toneladas de emisiones por año a $ 100 por tonelada requeriría gastar US$ 5,1 billones por año, o el 6% del PIB mundial. Lo que es mucho más barato, señala Gates, que cerrar sectores enteros de economías, como sucedió durante la pandemia. Gates propuso en diciembre que Estados Unidos creara un Instituto Nacional de Innovación Energética (NIEI) y lo financiara siguiendo las líneas de los Institutos Nacionales de Salud existentes, que es la agencia de investigación biomédica más grande del mundo, con un presupuesto anual de más de US$ 40 mil millones. El NIEI debería centrarse en campos de investigación como los combustibles bajos en carbono, el almacenamiento de energía y las energías renovables, dice. Gates cree en los mercados libres y uno de los conceptos clave de Cómo evitar un desastre climático se basa en la economía keynesiana. Propone usar una medida que él llama la “prima verde” para comprender cómo una tecnología de cero carbono puede reemplazar su análogo de emisión de carbono. La prima verde especifica cuánto más cuesta esa nueva tecnología. Por ejemplo, en su libro, Gates escribe que el biocombustible de aviación verde se vende a un costo promedio de US$ 5,35 por galón. Esto equivale a una prima ecológica de más del 140% sobre el combustible de avión estándar, a un promedio de US$ 2,22 por galón. Gates quiere que el mundo ponga en marcha las tecnologías de cero emisiones de carbono, que enfrentan obstáculos mucho mayores que el desarrollo de un nuevo software. “Uno impulsa esos mercados para obtener la escala, para obtener la prima ecológica ... lo suficiente baja como para que para en 2050 ... pueda decirle a (India) con seriedad: Compre acero limpio”, dice Gates. Como un adolescente prodigio en la década de 1970, Gates escribió un código de computadora para programar clases para el cuerpo estudiantil de su escuela secundaria de Seattle (y luego admitió que pirateó el sistema para poder ubicarse en clases para niñas). Después de abandonar Harvard para cofundar Microsoft, admitió en una entrevista de 2016 que podría ser una pesadilla como jefe, al memorizar las patentes de los empleados para controlar quién trabajaba hasta tarde o los fines de semana y emplear una teoría de gestión hecha por él mismo que señala que una persona no debe reportarse a un gerente que tiene un coeficiente intelectual más bajo que el suyo. En estos días, media docena de amigos y asociados describen a Gates como un erudito que trata incansablemente de descifrar acertijos. No es útil interrumpir a Bill Gates. Habla en círculos, dando vueltas alrededor de las ideas y desatando una cascada de detalles que pueden ser difíciles de seguir hasta su conclusión. “No soy tan natural como Steve Jobs, que realmente podría irritar a la gente”, dice. Camina, según sus colegas, y su voz se vuelve chillona cuando está emocionado, pero a menudo no logra emocionarse cuando se enfrenta a una tragedia. “En realidad, es difícil transmitir lo que es estar allí viendo a un niño que muere de malaria. Podría mejorar en eso”, dice. En un entorno social, la charla trivial no es lo suyo. Gates es el tipo de la esquina hablando con otro cerebrito. “Tony Fauci y yo éramos bastante desconocidos e íbamos a cócteles y nadie nos hablaba”, dice Gates, del director del Instituto Nacional de Alergias y Enfermedades Infecciosas, quien ha dado un giro estelar durante el Covid-19. “Ahora Tony es como la estrella de rock y Saturday Night Live tiene mujeres que le arrojan sostenes”. Gates considera que su papel en el cambio climático cae directamente del lado de la ciencia. “No seré el mayor defensor. Estaré en el lado de la innovación”, dice. “Espero utilizar principalmente la lógica en lugar de presionar con dólares”. Si el enfoque de Gates funciona, un puñado de multimillonarios podría enriquecerse enormemente con las tecnologías respaldadas por los contribuyentes, lo que plantea una cuestión de equidad. “Estas personas son las ganadoras del sistema que está produciendo (estos) problemas”, dice David Callahan, fundador y editor de Inside Philanthropy, que rastrea las tendencias en donaciones caritativas. Gates dice que entiende esas preocupaciones y la desconfianza general de la sociedad hacia los multimillonarios, pero este no es realmente el momento para discutir. “Creo que debería atacar a los multimillonarios que intentan evitar el impuesto sobre el patrimonio o a los multimillonarios que intentan evitar pagar impuestos sobre las ganancias de capital”, dice. “Hay muchas cosas por las que perseguir a los multimillonarios, además de su voluntad de poner dinero en un fondo de muy alto riesgo y, en el mejor de los casos, no recuperarán su dinero durante más de una década. Y lo hacen porque creen en el clima”. Gates está un poco preocupado de que la gente se canse de saber de él este año mientras vuela tratando de salvar el planeta. Está el cambio climático, está la pandemia (por no hablar de la investigación de Alzheimer, otro de sus proyectos que lo apasionan). “‘Este tipo seguro que nos está diciendo qué hacer en dos áreas diferentes. ¿Quién se cree que es?’ Se van a aburrir de mí”, dice Gates. Se encorva y agacha la barbilla mientras hace una broma. “Solo estoy tratando de evitar la kriptonita tanto como puedo”.
Agujero de ozono: estudio dice que es uno de los grandes responsables de la sequía que afecta al país. Investigación publicada en Nature revela el daño que produce en el medioambiente. El contraste entre lo sucedido en 2019 y 2020 empeoró la situación. En 2019, un grupo de científicos comenzó a trabajar en la medición del agujero de ozono en la Antártica, utilizando para ello unos globos especialmente diseñados, llamados ozosondas. Este trabajo y los resultados fueron recientemente publicados en la revista Scientific Reports de Nature. La investigación se realizó para entender lo ocurrido en 2019, momento en el que el agujero de ozono fue el más pequeño registrado en las últimas décadas.  Pero en 2020 todo cambió. El mismo agujero de ozono, a diferencia del anterior, fue gigante y el más persistente jamás registrado. La diferencia de tamaño entre uno y otro, influyó directamente en la sequía que afecta actualmente a la zona centro-sur de Chile y el hemisferio sur. ¿Cómo se explica este fenómeno? El monitoreo que muestra que el agujero de ozono en 2019 fue corto y poco profundo en toda la Antártica, incluyó mediciones hechas en siete bases de diferentes países distribuidas en todo el continente blanco. Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago, y uno de los autores del estudio junto Edgardo Sepúlveda, señala que la capa de ozono estratosférico protege la vida en la Tierra al absorber la peligrosa radiación ultravioleta (UV), por lo que las señales de recuperación que ha mostrado en los últimos años se considera un hito fundamental. “Sin embargo, aunque con significativas variaciones de un año a otro, el agujero de ozono continúa ocurriendo todos los años entre septiembre y diciembre”, aclara. A fines de noviembre y principios de diciembre de 2020, el agujero aún era lo suficientemente profundo y grande como para requerir que la Dirección Meteorológica de Chile emitiera una alerta por radiación UV extrema para la Región de Magallanes. “En la isla Rey Jorge, el 2 de diciembre, el equipo de la Universidad de Santiago midió el índice ultravioleta más alto registrado en el continente antártico en más de dos décadas. Un día después, la dosis diaria de radiación UV en el mismo lugar estuvo entre las más altas del planeta”, explica Cordero. Gran factor: las precipitaciones Las mediciones en la Antártica siempre son un desafío técnico y logístico. “La Usach con apoyo del Inach realiza mediciones, tanto de la columna de ozono como de los perfiles de ozono. Estas últimas se realizan mediante el lanzamientos de ozonosondas, es decir, instrumentos que miden las variables meteorológicas (temperatura, viento, humedad, entre otros) y la concentración de ozono mientras ascienden más 30 km. de altura atadas a un globo. Algunas de estas mediciones fueron realizadas en la Base Escudero, junto con las realizadas en otras siete bases distribuidas en todo el continente antártico”. El agujero de ozono no solo causa aumentos anómalos en la radiación UV, sino que al influir en los patrones de viento, también afecta las precipitaciones durante el verano austral en todo el hemisferio sur. Cordero establece que la teleconexión entre el ozono antártico y las precipitaciones se da a través de la influencia del agujero de ozono en los patrones de viento. Un agujero de Ozono profundo intensifica y desplaza hacia la Antártica los vientos del oeste, los que a su vez contribuyen a confinar las tormentas a las altas latitudes en torno a la Antártica, evitando que alcancen el cono sur. “El agujero de ozono es uno de los principales responsables de caída de precipitaciones en la zona centro-sur de Chile, especialmente en el período estival del año”, dice Cordero. La investigaciones que lidera la U. de Santiago, con apoyo del Instituto Antártico Chileno (Inach), han confirmado que un agujero de ozono profundo, hace que baje la probabilidad de lluvias en el centro-sur de Chile durante el verano. “Por ejemplo, el persistente agujero de ozono del 2020 (el más profundo del último lustro), probablemente ha influido en las bajas precipitaciones registradas en lo que va corrido del año en el centro-sur de Chile. El déficit de precipitaciones a la fecha supera el 60% en Osorno y Puesto Montt”, argumenta Cordero. Cordero concluye que la predicción del clima futuro de Chile, y también la mejora de los pronósticos estacionales en nuestro país, requiere estudiar y monitorear los cambios en atmósfera antártica.
Natura es reconocida a nivel mundial por involucrar a los proveedores con el cuidado del cambio climático. La organización global sin fines de lucro, CDP, mantiene una plataforma para analizar y mitigar los impactos ambientales, especialmente relacionados con el calentamiento global, la deforestación y los recursos hídricos. CDP, anteriormente conocido como Carbon Disclosure Project, reconoció a Natura por segunda vez consecutiva en su Calificación de Compromiso con Proveedores. La marca brasileña es una de las compañías que se incluyen en la lista de 400 empresas que involucran la cadena de producción con las mejores prácticas para contener el cambio climático. Actualmente, más de 9.600 firmas responden a la encuesta realizada por el CDP –a petición de más de 590 inversionistas que reúnen alrededor de US$110tri en activos financieros. Con esto, se analiza más del 50% del mercado mundial. La organización global sin fines de lucro, CDP, mantiene una plataforma para analizar y mitigar los impactos ambientales, especialmente relacionados con el calentamiento global, la deforestación y los recursos hídricos. Según el informe de la CDP, las emisiones de gases de efecto invernadero de los proveedores pueden ser aproximadamente 11,4 veces más altas que en las operaciones comerciales directas. Por esta razón, la organización señala la participación de los socios como fundamental. “Las emisiones de las empresas no terminan en la puerta de la fábrica. Una acción climática corporativa significativa, requiere la participación de los proveedores para reducir las emisiones en toda la cadena de valor”, explica Sonya Bhonsle, directora global de cadenas de valor de CDP. Para Denise Hills, directora global de sustentabilidad de Natura, la presencia de la marca en la encuesta es un gran logro, ya que refleja el nivel de ambición climática en toda nuestra cadena de producción. “Nuestro modelo de negocio funciona con una lógica de cooperación de todos los involucrados en la cadena y, con el fin de lograr nuestra ambición de convertirnos en una empresa de cero carbonos para 2030, es esencial toda la participación de nuestros proveedores”, explica Denise Hills, refiriéndose al documento Compromiso con la vida del Grupo Natura & Co. Según el texto, Natura & Co (que reúne a Avon, Natura, The Body Shop y Aesop) se ha comprometido a lograr emisiones netas de carbono cero para 2030 para sus cuatro marcas, 20 años antes del compromiso firmado por la ONU. Denise también destaca la asociación que la compañía mantiene con las comunidades agro-extractivas de la Amazonía para proporcionar suministros sustentables de biodiversidad brasileña. La asociación también tiene un proyecto de compensación de carbono dentro de la propia cadena de suministro. La iniciativa es remunerada, a las familias locales, por la conservación del bosque frente a la presión de la deforestación. Programa Natura Carbono Neutro Iniciado en 2007, el Programa Natura Carbono Neutro mantiene tres ejes principales de operación, con mapeo de emisiones en toda la cadena de valor, búsqueda constante de reducción de emisiones y neutralización de emisiones que no fueron evitadas. Natura adopta un alcance ampliado, que considera no sólo el proceso de producción en sí, sino también la cadena de valor, desde la extracción y el transporte de materias primas, hasta la fabricación de materiales de embalaje por terceros y el destino final de los productos después de su uso. Para las emisiones que aún no se han evitado, la compañía apoya 38 proyectos que generan créditos de carbono para neutralizar así los impactos ambientales. En 2019, el Programa fue reconocido por el Global Climate Action Award, el premio más importante del mundo sobre el tema otorgado por las Naciones Unidas.
Gigantesco iceberg dos veces más grande que Santiago se desprende de la Antártica. La gigantesca masa de hielo, que formaba parte de la plataforma de hielo Brunt, es la más grande desde el iceberg A68 en 2017 en la zona del Mar de Weddell. En 2017, un gigantesco trozo de hielo se separó de la Antártica, formando un gigantesco iceberg, uno de los más grande jamás registrado, cuatro veces la ciudad de Londres y bautizado A68a. Cuando se desprendió de la plataforma de hielo Larsen C, en la Península Antártica, el iceberg tenía un área cercana a los 6.000 kilómetros cuadrados y perdió muy poco de su volumen en los últimos dos años y medio. Por más de dos años vagó por el océano, impulsado por las corrientes marinas y los vientos, hasta que en diciembre pasado, finalmente el gigantesco tempano colapsó y se hizo añicos. Pero ahora, un nuevo coloso de hielo acaba de desprenderse de la Antártica. Se trata de un trozo de 1.270 km², que se separó de la plataforma de hielo Brunt de 150 m de espesor, casi una década después de que los científicos del British Antarctic Survey (BAS) detectaran por primera vez el crecimiento de vastas grietas en el hielo. La primera indicación de que se produciría un inminente rompimiento se produjo en noviembre de 2020 cuando un nueva grieta, bautizada North Rift, se dirigió hacia otro gran abismo cerca de Stancomb-Wills Glacier Tongue a 35 km de distancia. North Rift es la tercera mayor grieta en la plataforma de hielo que se ha activado en la última década, según explicó la British Antarctic Survey (BAS). Durante enero, esta grieta avanzó hacia el noreste a una velocidad de hasta 1 km por día, cortando la plataforma de hielo flotante de 150 m de espesor. El iceberg se formó cuando la grieta se amplió a varios cientos de metros del resto de la plataforma de hielo flotante, en unas pocas horas durante la mañana del 26 de febrero, según el organismo británico. Según Raúl Cordero, climátologo de la U. de Santiago, lo que pasó fue que el hielo que cubre el continente antártico fluye lentamente debido a la gravedad hacia el océano. “Cuando llega a la costa comienza a extenderse sobre el mar, formando lo que se conoce como plataformas de hielo flotante. La Antártica tiene varias plataformas de hielo flotante”, explica. Dice que dependiendo de la geometría de la bahía, las plataformas de hielo flotante pueden crecer hasta un cierto límite, más allá del que se fracturan generando enormes témpanos o icebergs. “Las plataformas flotantes más grandes son la de Ross y la de Ronne que tienen decenas de miles de km2 de extensiÓn. Una de estas grandes plataformas, en el sector Atlántico de la Antártica, es la plataforma de hielo de Brunt”. Base británica: comenzó a agrietarse Desde los años 50, la plataforma de Brunt aloja a la base británica Halley. “De manera natural y como era de esperarse, la plataforma ha crecido en las últimas siete décadas y actualmente presenta el mayor tamaño jamás observado. Al haber crecido tanto era esperable que comenzara a agrietarse en su extremo y genere icebergs. Hace aproximadamente una década se detectaron en esta plataforma un par de grandes grietas que anticipaban su falla”, dice Cordero. El climatólogo señala que la situación se precipitó cuando hace pocos meses se detectó una nueva grieta que avanzó por la plataforma a una inusitada velocidad de más de cientos de metros cada día. “Es esta última grieta de rápido crecimiento la que finalmente ha roto la plataforma en su sector norte generando un iceberg de 1.270 km² de extensión”, dice. Agrega que las imágenes satelitales no permiten a veces percibir las colosales dimensiones de los icebergs en la Antártica. “Sobre un iceberg de 1.270 km² se podrían acomodar un par de grandes ciudades como Santiago”, afirma. El iceberg más grande jamás registrado en la era moderna fue el bloque de 11.000 kilómetros cuadrados llamado B15, que partió de la plataforma de hielo Ross en 2000. Uno de sus últimos restos, que ahora mide “solo” 200 kilómetros cuadrados, está a medio camino de las Islas Sandwich del Sur, al este de Georgia del Sur. Cambio climático exacerba el proceso Cordero señala que el flujo del hielo antártico es natural. Por lo tanto también es natural que se generen en “Antárctica icebergs” cada cierto tiempo. Sin embargo, dice, el flujo glaciar en la Antártica se ha acelerado de manera significativa en las últimas décadas como consecuencia del cambio climático. “En particular, debido al debilitamiento de las plataformas de hielo flotantes originado en el alza en la temperatura del océano. Por lo tanto, aunque no es posible atribuirle al cambio climático la formación de este nuevo iceberg, tampoco se puede descartar que el flujo acelerado de hielo, mucho más evidente en otras zonas de la Antártica, haya jugado un rol”, señala Cordero.
El cambio climático y la infraestructura básica. NA Marcelo Mena es Director del Centro de Acción Climática PUCV y ex ministro de Medio Ambiente El año 2019 Chile fue el octavo país con mayor porcentaje de pérdida de PIB debido a eventos climáticos, de acuerdo con el Global Climate Risk Index de Germanwatch. Gran parte de esos eventos se han concentrado en los últimos cinco años, en los que hemos sido testigos de la sequía, inundaciones, aludes, incendios forestales y marejadas. Sin embargo, esto representa sólo una fracción del daño a la economía. El Banco Mundial estima que Chile pierde alrededor de 2 mil millones de dólares al año por interrupción de servicios básicos, ya sea cortes de agua y de luz. Invertir en resiliencia es fundamental, y con un costo marginal adicional (alrededor de 3%) se pueden blindar nuestras inversiones para enfrentar un clima cambiante. Por cada peso invertido en resiliencia, la Comisión Global de Adaptación estima que lograremos 5 pesos de beneficio. En 2015 y 2017 hubo cortes históricos de agua de Santiago. Las lluvias atemporales y en altura causaron aludes y aluviones que subieron la turbidez de los ríos que suministran el agua de Santiago, el Mapocho y el Maipo. Nuestro sistema sanitario tenía una tarifa regulada basada en una empresa eficiente. El modelo tarifario no reconocía que la resiliencia fuera un atributo de una empresa modelo y la SISS tardó años en reconocer que eran necesarias nuevas inversiones para garantizar el suministro de agua, y posteriormente transferir a tarifa esas inversiones. El resultado es lo que vimos el mes pasado: casi 150 millones de dólares de inversión en estanques de almacenamiento en Pirque y más inversiones que diversificaron las fuentes de agua de la región, permitieron que las lluvias en verano más torrenciales desde que se tiene registro, no causaron una interrupción de servicio. Pasamos susto, pero funcionó. Hoy somos una región más resiliente por esas obras, premiadas por la ONU por su innovación y destacadas como un ejemplo global de resiliencia en el sector privado. En otras regiones la solución ha sido otra, como el suministro de agua de Copiapó, que cuenta con una inversión estatal en la desalación que será operada por la empresa sanitaria con la finalidad de que no afecte la tarifa. En definitiva, la resiliencia debe pagarse, ya sea por la tarifa o por subsidio a la inversión desde el estado. Lo ocurrido en Texas nos debería preocupar. Hemos visto los estragos que ha causado en la distribución y transmisión de energía eléctrica y en un sistema que privilegió bajar costos sin preocuparse en la resiliencia. El impacto de la ola de frío es inconcebible para un país desarrollado y nos obliga a preguntarnos qué pasaría acá. El invierno pasado hubo lluvias, cortes de luz, calles que se desbordaron, pero no eran anormales. En 2017 hubo nieve que generó cortes de varios días. Se inició una discusión sobre los electro-dependientes y la importancia de soterrar los cables, pero al momento de discutir que esto traerá alzas en tarifa, la discusión se para. Y hoy seguimos tan expuestos como hace 4 años. Es fundamental cerrar la brecha de infraestructura resiliente que crece año a año.
La mejor decisión de Bill Gates. El filántropo, cofundador de Microsoft y autor de 'Cómo evitar un desastre climático', habla sobre el talento que le avergüenza no tener, el libro que todos deberían leer y lo que haría diferente si pudiera volver a la universidad. ¿Qué es lo que más le emociona para empezar el día? Aprender nuevas cosas. ¿Cuál es el único hábito que le gustaría poder romper? Me muerdo las gafas todo el tiempo sin siquiera darme cuenta. ¿Cuál es el principio que define su trabajo filantrópico? Se trata de salvar vidas, tratar de asegurarnos de que más personas tengan las cosas que yo y otras personas, en los países ricos, damos por sentado. Mucha comida, buena salud, buenos baños. Es sorprendente la brecha que tenemos entre los países pobres y los países ricos. ¿Hay alguna persona que le haya inspirado a ser un mejor filántropo? Oh, definitivamente Warren Buffett. ¿Tiene una creencia fundamental? Creo en la innovación. Que para la mayoría de los problemas, existen soluciones innovadoras que pueden resolver ese problema. ¿Cuál es la mejor decisión que ha tomado? Supongo que el casarme. O sea, fundar Microsoft funcionó, pero creo que la pondría como la número dos. ¿Cuál es la única cosa que quizás haría de otra manera? Quizás no sería tan duro para presionar a los demás como lo hice conmigo. Cuando era joven, era un poco duro como jefe... Tal vez sería más sociable en la universidad. Espero que eso no impida que sucedan todas las otras cosas que sucedieron en mi vida. Pero era bastante monomaníaco cuando estaba en la universidad. ¿Qué invento le gustaría que se adoptara en todo el mundo? Necesitamos energía limpia. Entonces, si podemos tener una forma milagrosa de producir electricidad que sea barata, ecológica y confiable, me encantaría haber sido útil para que eso sucediera. ¿Cuál es la única innovación tecnológica sin la que el mundo estaría mejor? La forma en que funciona la criptomoneda hoy en día permite ciertas actividades delictivas. Sería bueno deshacerse de eso ... Probablemente debería haber dicho armas biológicas. Eso es algo realmente malo. No deberíamos tener tecnología para eso. Las armas biológicas son la respuesta correcta. ¿Cuál es el único secreto de su éxito? Intento enmarcar los problemas aprendiendo muchos dominios diferentes… Ser analítico. Hay muchas cosas que entran en juego, pero es una forma de pensar los problemas. ¿Cuál es la única cosa que cree que todos deberían saber sobre el cambio climático? Bueno, cualquiera que piense que es fácil debería saber que es difícil. Y cualquiera que piense que es imposible debería saber que es posible, pero difícil. ¿Qué es lo que todos deberían hacer para ayudar a resolver el cambio climático? Su voz política probablemente esté en la parte superior de la lista. Hay muchas cosas que compramos -coches, carne, una variedad de productos-, pero debido al papel central del gobierno, hablar sería lo más importante. ¿Qué talento desearía tener? Me avergüenza mucho no saber otros idiomas. Eso es horrible. ¿Quién es la persona que más le desafía a pensar de manera diferente? Tengo mucha gente a mi alrededor (mi esposa, Warren Buffett, muchos científicos) a quienes les gusta encontrar fallas en mi forma de pensar o, ya sabes, decirme si me estoy entusiasmando demasiado con algo. Eso es de gran ayuda. ¿Qué hace para descansar del día a día laboral? Leo. También juego tenis. Pero yo diría que la mayor cantidad de descanso la paso leyendo. ¿Qué creencia ha cambiado más a lo largo de su vida? La idea de que las personas tienen diversos conjuntos de habilidades y que algunas personas que son extremadamente inteligentes, de alguna manera no tienen la misma capacidad para manejar a las personas o resolver diferentes problemas, y el hecho de que se necesita una combinación de personas para resolver problemas difíciles. Eso me ha abierto los ojos a lo largo de mi carrera. ¿Qué libro deberían leer todos? Hay un libro de Hans Rosling llamado Factfulness que es liviano de leer y brinda una excelente visión del mundo, mostrando lo lejos que hemos llegado y, sin embargo, cuánto queda por hacer. ¿Cuál es la única lección que todos deberíamos aprender de esta pandemia? Tienes que estar preparado para los malos acontecimientos y tienes que tener un gobierno que tenga la experiencia y la previsión necesarias de estar preparado para estas cosas. Ha sido una tragedia lo poco preparados que estábamos. Hay otras cosas, incluido el cambio climático, para las que tampoco estamos preparados. ¿Cuál es la idea más subestimada en la que debería centrarse la humanidad? Mejorar la educación es lo más mágico, porque desbloquea un gran potencial para resolver otros problemas. Así que estaría en la cima de la cadena alimenticia. ¿Cuál es la única canción que puede escuchar una y otra vez? Escucho a U2 una y otra vez. Escucho a Adele una y otra vez. Ni una sola canción, eso podría volverse un poco repetitivo. Pero de artistas como U2, no me canso. ¿De qué nos puede salvar la innovación? El desastre climático se avecina. Necesitamos más de una innovación para evitarlo, pero es una de las pocas cosas que podría empeorar un poco la vida. ¿Cuál es la razón por la que es tan optimista? Creo que ser optimista es algo genético. Tengo ambos: mi genética es optimista y mi experiencia de vida ha ido bastante bien ... Y luego tengo un marco analítico ... que confirma ese optimismo. ¿Cómo más desea que le recuerden? Me encantaría que la Fundación [Bill y Melinda Gates] fuera recordada por algunas de estas cuestiones relacionadas con la salud mundial. No me importa si soy yo específicamente, sino la forma en que queremos que todos los niños tengan una oportunidad de salud y nutrición. Si pudiera lograrlo, sería memorable. Esta entrevista ha sido editada y condensada para mayor claridad.
Facebook continúa su lucha contra el cambio climático. La red social lanzó recientemente en España y otros países su Centro de Información para desmentir los mitos sobre el fenómeno medioambiental. El cambio climático es tarea de todos, y Facebook lo sabe. Es por eso que lanzó el Centro de Información sobre la Ciencia del Clima. Comenzó en septiembre de 2020 en Alemania, Estados Unidos, Francia y Reino Unido, y ahora prosiguió en otros 13 países, como España, Bélgica, Brasil, Canadá, donde los usuarios pueden encontrar información fiable y desmentir los mitos más extendidos sobre el cambio climático. Este centro ofrece a las personas “noticias científicas, información fiable y recursos prácticos de las principales organizaciones climáticas del mundo”, para que puedan acceder a información de expertos y formas de implicarse en la protección del medioambiente, como informa en un comunicado. Uno de los fines de esta plataforma es el de desmentir la información errónea o falsa que circula por Internet. Para ello, cuenta con una sección dedicada con los mitos más comunes, que refutan “con hechos actuales y específicos”, con ayuda de expertos en comunicación climática de la Universidad George Mason, el Yale Program on Climate Change Communication y la Universidad de Cambridge. Cada vez que un usuario realice una una búsqueda con términos relacionados con la climatología o el cambio climático, la red social lo redirigirá a este centro, si está disponible en su país. En caso de que todavía no haya sido lanzado por Facebook, será remitido al Programa de la ONU para el Medio Ambiente.
La llegada a Marte podría ayudar a combatir el cambio climático en la Tierra. Uno de los propósitos científicos de la misión podría ser aplicado en nuestro planeta en el futuro. Una astrónoma y un climatólogo lo explican. La llegada de la Nasa a Marte marcó un hito sumamente importante en las nuevas pretensiones espaciales a nivel mundial. La posibilidad de que haya existido o aún exista vida en el planeta rojo, abre un sinnúmero de posibilidades, desde lo científico hasta lo social. Eventualmente se podría habitar este planeta. Con esos objetivos en mente, también surgen nuevas posibilidades y tecnologías, las que incluso podrían desarrollarse en la Tierra. El rover Perseverance, que arribó a Marte, se encuentra realizando un proceso técnico, que transforma el dióxido de carbono, presente en la atmósfera marciana, en oxígeno. Es la única manera en la que el ser humano podría estar en su superficie. Dicho camino se vincula con el cambio climático que actualmente afecta a nuestro planeta, es más, podría combatirlo. ¿De qué se trata? Teresa Paneque, astrónoma y divulgadora del Centro de Astrofísica Cata, lo explica. “Uno de los instrumentos más interesantes que va a bordo del Perseverance es uno llamado Moxie, que actúa como una especie de árbol mecánico, el que finalmente transforma el dióxido carbono de la atmósfera de Marte, que es irrespirable para la vida humana, en oxígeno. Es el mismo proceso, más o menos, que realizan las plantas en la Tierra, llamado fotosíntesis”, señala Paneque. Paneque estima que instrumentos como éste, en un futuro debieran ser utilizados en la Tierra para combatir el cambio climático, “aunque hay que entender que el problema del cambio climático en la Tierra no es solo las grandes cantidades de dióxido de carbono que liberamos en la atmósfera, sino que también todos los residuos, desechos y deforestación que producen los humanos. No basta con tener más árboles o árboles mecánicos, sino que realmente hay que hacer un cambio de conciencia”. Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago, concuerda. “Entre las varias tecnologías que se van a testear en esta misión a Marte se encuentra una que permite producir oxígeno a partir del CO2. Se trata de una tecnología que emula lo que hace un árbol, que absorbe CO2, fija el carbono y emite oxígeno”. ¿Cómo funciona? “La manera en la cual Moxie produce oxígeno es bastante sencilla. Toma el dióxido de carbono que abunda en la atmósfera de Marte (tiene un átomo de carbono y dos de oxígeno), aísla los átomos de oxígeno y posteriormente los combina para formar O2, que es el oxígeno respirable que tenemos sobre la Tierra”, señala Paneque. Se estima que Moxie producirá alrededor de seis gramos de oxígeno por hora, los seres humanos consumimos 20 a 30 gramos por hora. “Osea que seis gramos, alcanza para que un perro o animal pequeño pueda sobrevivir. Con miras a futuras exploraciones espaciales humanas al planeta rojo, es importante tener oxígeno, no solamente para que puedan respirar los astronautas, sino que también para que las naves espaciales tengan combustible y puedan despegar de Marte posteriormente”, explica la astrónoma. Tecnología que captura CO2 “La atmósfera marciana contiene poco oxígeno, pero gran cantidad de CO2. Éste último es un gas de efecto invernadero cuya concentración en la atmósfera terrestre ha aumentado en un 45 % durante el último siglo. Este exceso de CO2 en la Tierra es la principal causa del calentamiento global”, estima Cordero. Cualquier tecnología que permita secuestrar CO2 podría ser de utilidad en la Tierra. “Algunas estimaciones indican que para evitar los peores efectos del calentamiento global, no solamente vamos a tener que dejar de emitir CO2 pronto, sino que además vamos a tener que secuestrar el CO2 que hemos emitido en décadas recientes”, explica el climatólogo. “Como dato adicional, Moxie debiese estar funcionando dentro de los primeros 30 días del aterrizaje deL Perseverance, así que dentro del próximo mes debiésemos tener noticias de que estamos produciendo por primera vez oxígeno en Marte”, explica la científica. Cordero añade que las tecnologías para secuestrar gases de efecto invernadero de nuestra atmósfera, a veces llamadas tecnologías de “emisiones negativas”, son un campo de investigación muy importante. Investigadores de nuestro grupo están colaborando con otros grupos internacionales en algunas tecnologías de “emisiones negativas”. En particular, “estamos evaluando el secuestro de metano, otro poderoso gas de efecto invernadero. Sin embargo, no hay que trabajar en una universidad o en la Nasa para contribuir a Mitigar el cambio climático secuestrando CO2 de nuestra atmósfera y produciendo oxígeno. ¡Basta con plantar un árbol!”, finaliza Cordero.
Casos judiciales sobre cambio climático se han duplicado en tres años en el mundo . Estudio del PNUD y la Universidad de Columbia indica el aumento de los litigios a nivel mundial relacionados con los impactos en el clima. Los demandantes van desde ONG y partidos políticos, hasta los que unen niños, ancianos, migrantes y pueblos indígenas. Los casos de litigios climáticos se han disparado en los últimos años, lo que hace que los juzgados y cortes sean cada vez más relevantes en los esfuerzos por abordar el cambio climático en todo el mundo. Esta es una de las principales conclusiones de un informe del Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA), el cual concluye que los casos climáticos casi se han duplicado en los últimos tres años y están obligando cada vez más a los gobiernos y a los actores corporativos a implementar sus compromisos climáticos, así como a perseguir objetivos más ambiciosos de mitigación y adaptación al cambio climático. El informe, publicado en cooperación con el Centro Sabin para la Ley del Cambio Climático de la Universidad de Columbia (Nueva York), muestra que los litigios climáticos se han vuelto más comunes y exitosos en todo el mundo. En 2017 se iniciaron 884 casos en 24 países. Pero a partir de 2020, casi se duplicaron, con al menos 1.550 casos de cambio climático presentados en 38 países (39 incluidos los tribunales de la Unión Europea). Si bien los litigios climáticos continúan concentrándose en países de altos ingresos, donde Estados Unidos es lejos el que tiene mayor cantidad (654), los autores del informe esperan que la tendencia siga creciendo en el hemisferio sur. El informe enumera casos recientes de Colombia, India, Pakistán, Perú, Filipinas y Sudáfrica. Los antecedentes de los demandantes también se están volviendo cada vez más diversos. Desde ONG y partidos políticos hasta los que unen niños, ancianos, migrantes y pueblos indígenas. Como estos últimos “son particularmente vulnerables al Covid-19, esos grupos de demandantes a menudo se encuentran a la vanguardia del cambio climático, soportando condiciones meteorológicas extremas, aumento del nivel del mar y contaminación”, según indica el documento. “Los ciudadanos recurren cada vez más a los tribunales para acceder a la justicia y ejercer su derecho a un medioambiente saludable”, dice Arnold Kreilhuber, director interino de la División de Derecho del PNUMA, y agrega: “Los jueces y los tribunales tienen un papel fundamental que desempeñar para abordar la crisis climática”. Informes erróneos En los próximos años, el PNUMA espera que aumenten los litigios climáticos en los organismos nacionales e internacionales, especialmente con respecto a las empresas que informan erróneamente los riesgos climáticos, gobiernos que no se adaptan a los eventos climáticos extremos y los casos presentados para hacer cumplir decisiones judiciales anteriores. También se espera un aumento en los casos de personas desplazadas por los impactos del cambio climático. “El litigio climático es una palanca clave para mantener a los gobiernos y las corporaciones enfocados en la lucha para combatir el cambio climático”, dijo Michael Burger, director ejecutivo del Centro Sabin para el Cambio Climático de la Facultad de Derecho de Columbia. “Y es una herramienta poderosa para hacer que rindan cuentas por no hacerlo. Los tribunales pueden igualar los desequilibrios de poder en la sociedad y dar fuerza al Estado de derecho”.
Olas de calor azotan la zona centro-sur y austral de Chile: Patagonia registra 10°C por sobre el promedio. Las temperaturas sobre los 35°C confirman un escenario complejo a nivel climático. La instalación de aire subtropical es la principal causa del fenómeno. “El calentamiento global es el gran responsable”, señala Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago. Así de categórico es el académico, para referirse a la situación que en estos días vive Chile y el planeta. Hace más de una década, el fenómeno climático provoca altas temperaturas y es el responsable de una megasequía que parece no acabar. En esta oportunidad, las olas de calor son las que afectan directamente la zona centro-sur y austral del país. En la primera, “se registran temperaturas superiores a los 35 grados, las que adicionalmente podrían avivar el tramo final de la temporada de incendios forestales”, señala Cordero. Justamente hace dos años, en febrero de 2019, mientras se registraban olas de calor, ocurrieron una serie de incendios forestales. Las olas de calor se determinan basadas en la temperatura típica de lugar, “por ejemplo, en la Patagonia temperaturas superiores a los 20°C durante tres días consecutivos son suficientes para calificarlas de una ola de calor”, añade el climatólogo. Luis Salazar, meteorólogo de la Dirección Meteorológica de Chile (DMC), señala que el fenómeno se debe a la instalación de aire subtropical, “debido a una alta presión, que produce temperaturas altas y vientos que comprimen la atmósfera, que son generados de cordillera a valle. El aire recibe mayor radiación solar”. Cordero explica que la temperatura en Punta Arenas se acercó a los 25°, “similares temperaturas se mantendrán los próximos días en lo que se convertirá en la primera ola de calor del verano en la zona. Aunque estas temperaturas, podrían en otras latitudes considerarse moderadas, no es el caso de Punta Arenas donde la temperatura máxima típica a la fecha es cercana a los 15°C”. Cordero establece que para que sea considerada efectivamente una ola de calor, debe registrarse un período de al menos tres días consecutivos con temperaturas superiores al umbral (que define las temperaturas consideradas muy altas en el período de referencia). Salazar explica que está pronosticada una alerta de altas temperaturas. “En la Araucanía y en los valles esperamos hasta 37°C, en los Ríos 36°C, mientras que en la Patagonia, puntualmente en Aysén hasta 34°C”. Con respecto a la estadística, Cordero señala que “típicamente en punta Arenas son dos olas de calor por año, en Santiago cuatro. Pero hay años excepcionales, como 2020 en que en la capital se registraron ocho. El problema es la tendencia. Cada vez estamos teniendo más olas de calor”. El fenómeno podría repetirse Es muy incierto hacer un pronóstico para el resto del año, explica Salazar. “Pero en el verano, podríamos ver nuevamente eventos de altas temperaturas como el actual”, añade. Si bien la situación es crítica, este año existe una luz de esperanza. “Este verano, a pesar del cambio climático, hemos tenido menos olas de calor que el verano pasado gracias al Fenómeno de La Niña. En otras palabras, de no ser por La Niña, la situación en la zona central sería mucho peor y el verano sería mucho más cálido. La Niña nos ha “salvado” este verano en la zona central, pero no lo hará el próximo”, explica el académico de la Usach. El fenómeno de olas de calor puede tener efectos perjudiciales en el medio ambiente. “Ese es el caso de la Patagonia chilena que aloja en Campos de Hielo los glaciares, fuera de Groenlandia y Antártica, más grandes del mundo. El pronóstico de la DMC para la zona de Torres del Paine Advierte que la temperatura podría alcanzar 25° esta semana”, señala el climatólogo de la Usach. Las olas de calor en la Patagonia, al igual que en todo en Chile han aumentado progresivamente. Actualmente en la zona se pierden por derretimiento alrededor de 18.000 millones de toneladas de hielo. Aunque la pérdida de hielo está contribuyendo de manera significativa al alza en la subida del nivel del mar en todo el mundo, hay consecuencias inmediatas. “Esta ola de calor en la Patagonia está favorecida por el transporte de masa de aire cálido desde latitudes más altas. De acuerdo a cifras de la Dirección Meteorológica de Chile, las olas de calor en la Patagonia se han duplicado en las últimas cuatro décadas, esto a pesar de que la Patagonia es la zona del país que menos ha experimentado calentamiento. En efecto, el empeoramiento de las cifras es aún más grave en la zona central, ya que se han cuadruplicado”, señala Cordero. El retroceso de glaciares expone laderas inestables cuyo colapso puede provocar enormes desprendimientos de masa y peligrosos aluviones. “El derretimiento de los glaciares forma lagos cuyas paredes inestables pueden colapsar provocando vaciamientos repentinos. Este es el caso del lago Cachet 2, cuyo vaciamiento repentino en 2017 provocó que se triplique en pocas horas el caudal del río Baker”, añade el climatólogo.
Puelche: el inesperado viento que generará la extrema ola de calor que está golpeando la zona centro sur. Extremo sur del país se ha visto sacudido por altas temperaturas, que según el pronóstico climático, continuarán la próxima semana. El meteorólogo Arnaldo Zúñiga, de la Dirección Meteorológica de Chile (DMC) dice que las altas temperaturas que está viviendo estos días la zona sur del país, la cual se extendió hasta este viernes 5 de enero, se repetirá la próxima semana, aunque quizás sean menores a las registradas estos días, igual serán temperaturas altas para esta época del año. Se pronostica que a partir del martes 9 o miércoles 10 se registren nuevamente altas temperaturas en la zona sur debido a un sistema de alta presión que genera vientos del este que bajan desde la cordillera (Puelche). La ola de calor se extenderá desde la Región del Ñuble e incluso podría llegar hasta la Región de la Araucanía, donde las temperaturas fácilmente alcanzarán los 31-33 grados dependiendo del sector. La causa inmediata de este fenómeno es un viento cálido que sopla desde la precordillera, y que en la zona es conocido como “Puelche”. Cuando este aire baja la ladera y se comprime, aumenta su temperatura en hasta 10°C. Eso explica las altas temperaturas que están golpeando la zona centro-sur. Según el climatólogo de la U. de Santiago, Raúl Cordero, estos vientos son típicos de la zonas cordilleranas, y varían su nombre solo por la zona en la que se producen. Por ejemplo, dice, en el norte se lo conocen como “Terral”, y en la zona central como”Raco”. Incluso, en zonas geográficas similares a la zona central de Chile como California, que también tiene valles y montañas, este viento cálido se conoce como “Viento del diablo” o viento “Santa Ana”. Debido a la configuración meteorológica actual, “el centro sur y el extremo sur del país estarán hasta 10°C sobre los valores típicos para la fecha durante los próximos días”, advierte. Cordero señala que aunque esta ola de calor está incluida en la zona centro-sur por el viento puelche, “el cambio climático favorece el alza el alza en la frecuencia de estos eventos extremos de calor”. Dice que no es que el cambio climático genere eventos que nunca se habían producido, si no que se dan con mucha mayor frecuencia. Por ejemplo, en las últimas tres décadas Y de acuerdo cifras de la Dirección Meteorológica de Chile, en Santiago los días con temperaturas altas han aumentado en más de 50%, respecto a los valores de antes de los años 80; el número de olas de calor en los últimos 40 años también se ha más que disparado. Tomando como referencia el periodo entre 1961 y 1990, “en 2020 hubo 16 olas de calor, unas 8 veces más que aquellas que típicamente se daban por año en la década de los 80”, dice.
¿Cómo evitar cortes por lluvias? Proponen uso de aguas subterráneas para evitar problemas de abastecimiento en la Región Metropolitana . Christian Herrera, director del Centro Hídrico de la Universidad Bernardo O´Higgins (UBO), afirma que Santiago vive una inseguridad hídrica de grandes dimensiones y cree que la única forma para evitar cortes masivos de agua es diversificar las fuentes de abastecimientos. En un incierto escenario, 38 comunas de la Región Metropolitana amanecieron este lunes con la amenaza de un corte total de agua potable que —en el mejor de los escenarios— se extendería por 24 horas. Aguas Andinas advertía de la compleja situación por la que estaban atravesando sus plantas de distribución, debido a la excesiva turbiedad del agua en los ríos Maipo y Mapocho, provocada por una serie de aluviones ocurridos en el sector cordillerano. Un escenario que, a juicio del director del Centro Hídrico de la Universidad Bernardo O´Higgins (UBO) Christian Herrera, se pudo haber evitado. Para el académico y doctor en Hidrogeología, la ciudad de Santiago no puede seguir dependiendo de una casi exclusiva fuente de abastecimiento de agua potable: los ríos. El experto explica que se debe diversificar el sistema, apuntando hacia el fondo de la tierra y las napas subterráneas para abastecer del vital elemento a los capitalinos. Un sistema que es más seguro, menos costoso y que lograría sortear de mejor forma eventos climáticos como el vivido este fin de semana y que, debido a los efectos del cambio climático, lo más seguro es que se repitan. El experto propone poner el foco en el uso de aguas subterráneas por sobre las superficiales, como una alternativa para evitar los problemas circunstanciales de turbiedad del agua provocada por este tipo de lluvias. “El abastecimiento, en general en las grandes capitales del mundo, se hace a través de aguas subterráneas. ¿Por qué?, porque con las aguas subterráneas —a diferencia de lo que pasa con las aguas superficiales— el abastecimiento puede ser mejor gestionado, ya que no queda sujeto a las variables del clima, que es lo que está afectando en este momento a Santiago. Las plantas no pueden tratar aguas con una cierta concentración de partículas disueltas. Y esto se evita con el agua subterránea, porque con ese sistema se extrae agua de la napa de un pozo, y la calidad de esa agua siempre será la misma”, afirma el académico de la UBO. Herrera explica que existen comunas en Santiago que sí han estado trabajando con aguas subterráneas como el caso de Maipú, lo que hubiese mitigado —para ese sector— los efectos de un masivo corte del suministro en gran parte de la capital. “Para Santiago es muy complejo solamente depender de las aguas superficiales como abastecimiento. Este sistema debiese ser complementario o aumentar el porcentaje de aguas subterráneas que abastecen el sistema público, porque esa sería una manera de tener un mayor control sobre el medio y la gestión. Depender de las aguas superficiales, en este caso del río, es un problema. Pero hay excepciones; por ejemplo, en un sector de Maipú sí hay agua de napa, y en ese lugar no hubiese habido corte de agua. Este hecho debería hacernos pensar en crear un plan de gestión de explotación de uso de aguas subterráneas, para abastecimiento público y, así, evitar que la población se quede sin agua potable cada vez que ocurra un fenómeno como éste””, afirma. El académico agrega que hoy la ciudad de Santiago vive una inseguridad hídrica muy importante y que eso hace necesario invertir en estudios que detecten las zonas donde se concentra mayor cantidad de agua subterránea, para diversificar las fuentes de abastecimiento hacia un sistema que, además de ser más seguro, es más barato. “En temas de costos, es más barato construir y explotar pozos de agua que construir un embalse. Faltan estudios para ver dónde hay calidad de aguas subterráneas en Santiago y proceder a la explotación de ésta. Tenemos una única y gran fuente de abastecimiento que es el río Maipo, y estos fenómenos continuarán ocurriendo. La ciudad vive una inseguridad hídrica muy grande a pesar de lo que se ha hecho, pero es evitable si se exploran más las aguas subterráneas”, concluye.
Megasequía: La “nueva normalidad” en la que vivirá Chile. El informe “Megasequía: Diagnóstico, impactos y propuestas” del Centro de Estudios Públicos (CEP) analiza el panorama climático actual del país y señala que, si no se buscan soluciones oportunas, las condiciones del país se volverían adversas para todos los sectores productivos del territorio, afectando a la totalidad de la población. La sequía no es extraña en nuestra historia. En 1743, este fenómeno se hizo sentir con crudeza en la zona central, motivando una de las primeras grandes obras hidráulicas del país, el Canal San Carlos. Lo mismo pasó en la cuenca del río Petorca, que durante la década de 1960 sufrió una de las peores sequías de las que hay registro en el país, la que provocó que se cambiara completamente la actividad económica de la zona. La ganadería sucumbió ante la inviabilidad de las condiciones para la subsistencia de los animales. Hoy, la escasez de agua sigue irrumpiendo en la geografía nacional, acelerando sus efectos a raíz del cambio climático. La zona central vive una de las sequías más extensas desde que hay registros en el país, por lo que ya ha sido categorizada como “megasequía”. Según la Dirección Meteorológica de Chile (DMC), el último invierno lluvioso registrado data de 2006, y desde 2012 a la actualidad, la mayor parte del territorio ha presentado escasez pluvial. Durante los últimos diez años, la zona central ha mostrado carencias sostenidas en las precipitaciones, registrándose en 2019, un déficit de 76% de lo que se considera un año normal. En diciembre de 2019, 79 comunas están bajo la categoría de “zona de escasez hídrica” según la Dirección General de Aguas (DGA). Son algunos de los datos que consigna el estudio Megasequía: Diagnóstico, impactos y propuestas, realizado por el Centro de Estudios Públicos (CEP). La investigación advierte que estas sequías se convertirán en una “nueva normalidad climática” en el país. La DGA publicó este año el Balance Hídrico Nacional, proyectando que para el periodo 2030-2060, la disponibilidad del agua en el norte y centro de Chile podría disminuir más de un 50%. Si esta situación se mantiene, para 2040 se proyecta que Chile será uno de los 30 países con mayor estrés hídrico del mundo, dice Juan José Crocco, ex subdirector de la Dirección General de Aguas y autor principal del estudio. “La sequía es multifactorial. Estamos en una tendencia a secarnos. Más que lamentarnos o rezar para que llueva, debemos empezar a pensar en cómo rescatamos la experiencia de lo bueno que se ha logrado hacer y aprendamos de lo malo que se ha hecho y nos preparamos para las sequías que vienen”, señala Crocco. El experto explica que la sequía tiene distintas categorías, que actúan como un “efecto dominó” y se van sumando, como la falta de lluvias afecta al caudal de los ríos, disminuyendo la recarga y perjudica a distintas actividades dependientes del vital elemento. El informe expone que debido la geografía del país, caracterizada por bordes costeros a baja altura, áreas áridas, semiáridas, boscosas, espacios propensos a la desertificación y zonas urbanas con problemas de contaminación atmosférica, Chile está considerado como altamente vulnerable a los efectos del cambio climático, viéndose aun más afectado debido a que las actividades económicas y sociales realizadas en el territorio dependen de la disponibilidad hídrica, obtenida principalmente por las precipitaciones. Crocco explica que, a pesar de las condiciones adversas geográficas, esto no vuelve imposible la posibilidad de producir en dicho lugar. “El que exista un lugar seco no es necesariamente malo. La realidad hídrica nacional es súper diversa. En el norte tienen lugares que son extremadamente secos y a pesar de eso, es posible hacer vida y desarrollar distintas actividades económicas, y no solo eso, la variada geografía del país es el laboratorio perfecto para la generación de soluciones innovadoras ante los desafíos climáticos”. Una sequía dispar Pero la escasez hídrica también tiene una arista de desigualdad, alude el documento del CEP. Esto, debido a que la posibilidad de enfrentarla dependerá netamente de la capacidad económica de las personas que trabajan en determinado sector económico. En la agricultura, por ejemplo, sólo los individuos que tengan el presupuesto suficiente para tecnificar sus sistemas de riego, profundizar sus pozos, o innovar en nuevas soluciones para gestionar de forma eficaz su consumo de agua, podrán soportar esta “nueva normalidad”, mientras que los otros, se verán abatidos por la crudeza climática y perderán su única fuente de ingresos. Las consecuencias sociales también afloran ante la sequía. Parte de los impactos se han visto durante la pandemia, donde se ha constatado cómo se han necesitado decretos para asegurar un abastecimiento mínimo para comunidades que no contaban con un acceso al agua, elemento esencial para la subsistencia humana. Los impactos sociales se sumarán ante el cierre de actividades relacionadas con los sectores que se verán abatidos por la escasez hídrica, siendo la agricultura una de las primeras resentidas por la pérdida de puestos de trabajo. Una de las consecuencias más profundas será la fragmentación en las comunidades afectadas por la sequía, donde pobladores verán sus predios secos y marchitos, mientras que en otros donde existe un mayor presupuesto para afrontar los cambios climáticos, gozarán de terrenos verdes y fértiles. Ante la inexistencia de una fuente de información clara sobre la administración del agua, se establecerán mitos y recelos entre habitantes de un mismo sector, como ha sucedido en las cuencas de Petorca y La Ligua. Crocco afirma que es vital que todos los datos relacionados con el agua sean de fácil acceso y comprensibles para toda la población, para poder disolver las fricciones existentes entre comunidades caracterizadas por la escasez de agua. “El agua, al ser un bien común, necesita que la información relacionada a esta la podamos entender todos, no un hidrogeólogo o un científico con cuatro posts doctorados. Tú necesitas que la información relativa a los recursos hídricos sea fácilmente comprensible por todos, porque es la única manera que tu puedas mejorar la capacidad de reacción frente a una toma de decisiones, y al hacer esto, la desconfianza, los mitos que pululan en torno al agua empezarán a desaparecer”. Soluciones ante la crisis El inminente escenario climático clama por propuestas que puedan dar una solución holística a esta problemática. El principal indica Crocco, debe ser la transparencia. Los registros sobre los recursos hídricos se encuentran dispersos en un sinfín de bases de datos, haciéndola comprensible solo por un entendido en la materia y volviéndola hostil para el resto de los habitantes sin conocimientos técnicos sobre el agua. Es necesaria una plataforma que almacene de forma amigable la información sobre los recursos hídricos, siendo el espacio perfecto para implementar algoritmos, inteligencias artificiales y otros elementos tecnológicos modernos para contar con datos actualizados y proyecciones precisas para ayudar en la toma de decisiones por parte de las autoridades. “Se debería transitar a un modelo de gestión de datos consolidado. Tener un centro de información donde toda la información relativa a los recursos hídricos vaya a una base de datos que esté viva, no a una tabla Excel impresa en una bodega, sino una base de datos que te permita cruzar variables, integrar fuentes de distinto origen. Necesitas crear un repositorio común en un ecosistema vivo donde puedas integrar todas las fuentes de información relativas al agua, y enseñarlo de manera tal que puedas construirlo con código abierto, para que el día de mañana, emprendedores chilenos puedan desarrollar soluciones informáticas para dar respuesta a problemas que surgen de esa base de datos”, menciona Crocco. Otro paso importante señala el experto es educar a la población sobre la importancia de este recurso finito. Esto permitirá que generar conciencia a temprana edad sobre la importancia del ahorro del agua y de su ciclo, además de comprender cómo el elemento vital está imbricado en el tejido socioeconómico del país, esencial para su funcionamiento y sobrevivencia. “El problema que tenemos hoy con la información del agua es super difícil de comprender, por un lado, y por otro, está absolutamente disociada, ni la propia Dirección General de Aguas tiene su base de datos consolidada. Entonces, cuando tú te enfrentas a cualquier problema de agua, la verdad es que no sabes a quién pedirle la información, que tan actualizada está esta información, y por eso que este punto es un pilar fundamental”, afirma el autor. También, según Crocco, es necesario generar nuevas carreras que respondan a los cambios que se necesitan en materia de administración del agua, para formar a futuros profesionales con conocimientos técnicos sobre el funcionamiento de los distintos mecanismos de abastecimiento y depósito de agua en el territorio. El experto menciona que es clave cambiar a un modelo normativo que plantee la sequía como un evento periódico, no como uno esporádico como se indica actualmente en el Código de Aguas, y que entregue lineamientos que permitan solucionar los problemas actuales permitiría gestionar este problema de la mejor forma, previniendo sus consecuencias negativas. Las sequías pasadas se han superado con inversión. Hoy, Juan José Crocco menciona que es necesario destinar recursos en la infraestructura hídrica del país y en una institucionalidad responsable de ella. Es necesario entender que el agua es un elemento vital en la economía y el desarrollo social, y ante una escasez, el PIB puede enfrentar las consecuencias de no contar con fuentes hídricas seguras. El subdirector de la DGA sugiere que la generación de instrumentos resilientes a esta nueva normalidad permitirá replantearse el tipo de estructura en la que se invierte. Actualmente, la mayoría de las obras hidráulicas están centradas en la acumulación, siendo que las estadísticas indican que los caudales no contarían con flujo suficiente para su llenado y que la tendencia de los grandes embalses va en retirada en otras naciones. Crocco explica que es necesaria una mirada integral a este problema, buscando soluciones innovadoras interconectadas entre todos los agentes de la sociedad, tanto públicos y privados, para diseñar en conjunto un sistema que produzca una respuesta capaz para afrontar la urgencia que presenta esta actual megasequía y para prepararnos para las que vendrán. “El desafío hoy es cómo resolvemos el problema juntos, no por separado. El problema no se va a solucionar con una u otra ley, requiere de todas las partes, que todos los actores pongan de su parte para enfrentarlo en conjunto, y para eso necesitas generar incentivos para innovar, no sólo en soluciones informáticas, sino también innovar en las formas en las que estamos haciendo las cosas. Somos el laboratorio perfecto para innovar, tienes todos los climas y situaciones hidrológicas que se te puedan llegar a ocurrir. Nosotros como país tenemos que ponernos la meta de ser exportadores de soluciones de aquí a veinte años, y para esto, tanto el Gobierno como los privados se tienen que ‘poner las pilas’ para empezar a generar los incentivos para que esa innovación se produzca a la tasa más rápida posible”.
El “reloj del apocalipsis” se mantiene cerca de la medianoche. El reloj simbólico, creado en 1947 para marcar la inminencia de un cataclismo planetario, destacó este año la ineficacia de los gobiernos en la gestión de la pandemia y su falta de preparación ante las amenazas nucleares y climáticas. El reloj del apocalipsis, que simboliza la inminencia de un cataclismo planetario, fue mantenido en la medianoche menos 100 segundos por el grupo de científicos que lo maneja, subrayando la ineficacia de los gobiernos en la gestión de la pandemia y su falta de preparación ante las amenazas nucleares y climáticas. Este reloj simbólico fue creado en 1947 por la ONG Boletín de los Científicos Atómicos para advertir sobre un cataclismo nuclear. El año pasado, las manecillas habían avanzado 20 segundos e indicaron la hora más cercana a la medianoche en la historia del reloj. “La mortal y aterradora pandemia de covid-19 sirve como una llamada de atención histórica, un claro ejemplo de que los gobiernos nacionales y las organizaciones internacionales están mal preparados para hacer frente a las amenazas de las armas nucleares y el cambio climático que realmente podrían acabar con la civilización”, dijo Rachel Bronson, directora de la organización. Cada año, un grupo de expertos compuesto por 13 premios Nobel marca la nueva hora. “¡Despiértense!”, pidió a los jefes de Estado de las grandes potencias, el exgobernador de California, y presidente de la ONG, Jerry Brown. “Estados Unidos, Rusia y las potencias nucleares del mundo deben dejar de gritarse entre sí. Es hora de eliminar las armas nucleares, no de construir más. Lo mismo ocurre con el cambio climático: Estados Unidos, China y otros países importantes deben abordar seriamente las emisiones mortales de carbono”, argumentó. Creado después de la Segunda Guerra Mundial, el reloj del apocalipsis originalmente apuntaba a siete minutos antes de la medianoche. En 1991, al final de la Guerra Fría, retrocedió a 17 minutos antes de la medianoche. En 1953, así como en 2018 y 2019, estuvo en la medianoche menos dos minutos.
BlackRock: “Chile sigue siendo un mercado atractivo en la región (...) en temas energéticos, hay una propuesta muy interesante para inversionistas externos”. El gerente general de la gestora de activos en Chile, Andrés De Goyeneche, comenta que la transición hacia cero emisiones netas dará lugar a una fuerte transformación económica: "Será esencial que las empresas chilenas continúen adecuando y mejorando sus políticas ESG si quieren seguir siendo atractivos focos de inversión". Respecto al positivo desempeño del IPSA, indica que la recuperación de China generó positivas expectativas para las compañías locales. La pandemia aceleró profundas tendencias sociales que guiarán a los mercados de ahora en adelante. Así lo indica el presidente de BlackRock, Larry Fink, en su tradicional carta anual diriga a sus clientes, donde plantea que el mundo de las inversiones se alista para emprender un largo, pero acelerado periodo de reasignación de capitales. ¿La razón? Si bien el cambio climático preocupa desde antes de las crisis sanitaria, la pandemia supone un inédito impulso para la consolidación de portafolios sustentables. Dicha tendencia también avanza con fuerza en el mercado local, según comenta el gerente general de BlackRock en Chile, Andrés De Goyeneche: “Indudablemente, ha habido mejoras en cuanto al desarrollo y divulgación de informes de sostenibilidad. El avance de la normativa por parte de la CMF también ayuda a que los inversionistas tengan mejor información para ajustar sus portafolios”. Desde enero a noviembre del año pasado, los inversionistas en fondos de inversión y ETFs inyectaron US$288.000 millones en activos sostenibles a nivel global, lo que supone un incremento de 96% con respecto al total de 2019 según cifras de BlackRock. “En enero de 2020, afirmé que el riesgo climático es riesgo de inversión. En ese momento, señalé que a medida que los mercados comiencen a reflejar el costo del riesgo climático en el precio de los valores, se pondría en marcha una reasignación de capital fundamental. Al llegar la pandemia, en marzo, la creencia generalizada era que la crisis desviaría la atención del clima. Sin embargo, ocurrió lo opuesto y la reasignación de capital se aceleró más rápido de lo que preví”, indica Larry Fink en su carta anual.  Y un elemento clave detrás del fuerte apetito por activos sustentables es la creciente disponibilidad de opciones de inversión ESG, destaca Fink, lo cual va en línea con el acceso a información que permita a las administradoras de activos evaluar los riesgos de sostenibilidad de cada compañía. “El año pasado les pedimos a todas las empresas que presentaran informes siguiendo las recomendaciones del Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD) y de la Sustainability Accounting Standards Board (SASB) (...) Dado lo fundamental que será la transición energética para las perspectivas de crecimiento de cada empresa, pedimos que las compañías den a conocer un plan que describa la forma en que su modelo de negocios será compatible con una economía de cero emisiones netas”, dice Fink. La tendencia ESG en Chile El rápido avance de las inversiones con criterios ESG capturó la atención del mercado local, pues según indica el gerente general de BlackRock en Chile, Andrés De Goyeneche, la mayoría de los inversionistas locales ya analiza cómo implementar los criterios de sustentabilidad en sus portafolios. En ese sentido, De Goyeneche agrega que, a pesar de los ruidos políticos y la crisis sanitaria, Chile sigue siendo un mercado atractivo entre sus pares de América Latina y pone énfasis en el avance regulatorio ligado a las emisiones de carbono. “Adicionalmente, el sistema de salud sólido con el que cuenta Chile será de gran ayuda a la hora de avanzar los esfuerzos de vacunación masiva, poniendo el país en una mayor ventaja en comparación con otros países de la región a la hora de recuperar el ritmo de su economía”, afirma Andrés De Goyeneche. ¿Los inversionistas locales se acoplaron a la tendencia ESG? ¿Se observa un incremento en las exposición hacia empresas sustentables? -Sin duda, los inversionistas chilenos vienen mostrando un creciente interés por las inversiones sostenibles. Hay varias etapas previas a realizar inversiones con foco ESG y durante el último año se ha avanzado bastante en ello. Hemos pasado desde una etapa de interés a una de análisis de cómo implementar ESG a un proceso de inversión para finalmente realizar las inversiones.Hoy día, los inversionistas chilenos están mayoritariamente en esa segunda etapa- aunque ya hay segmentos que están invirtiendo, la mayoría están analizando y ajustando sus procesos de inversión para poder implementar de manera adecuada las inversiones con foco ESG. El nuevo conocimiento sobre la inversión sostenible y el momentum global hacia cero emisiones netas darán lugar a una transformación radical de la economía en las próximas décadas, la cual incluirá la economía chilena. Será esencial que las empresas chilenas continúen adecuando y mejorando sus políticas ESG si quieren seguir siendo atractivos focos de inversión. Sobre el acceso a información que permita evaluar riesgos de sustentabilidad, ¿cuál es su visión respecto a la disponibilidad de datos por parte de empresas chilenas? -Para evaluar los riesgos de sostenibilidad, los inversionistas necesitan contar con acceso a información pública consistente, de alta calidad y relevante. Indudablemente, ha habido mejoras en cuanto al desarrollo y divulgación de informes de sostenibilidad. El avance de la normativa por parte de la CMF también ayuda a que los inversionistas tengan mejor información para poder hacer los ajustes en sus portafolios considerando sus propios objetivos en temas de sostenibilidad y en específico de emisiones de carbono, por ejemplo. Desde BlackRock, apoyamos la adopción de un solo estándar mundial, para lograr que los inversionistas tomen decisiones más informadas con respecto a cómo lograr rendimientos duraderos a largo plazo. En la carta anual, Larry Fink, menciona que la justicia social y la desigualdad económica forman parte de las conversaciones ESG. Considerando el contexto político que vive Chile ¿cómo evalúa el ánimo de los inversionistas extranjeros? -Los cambios o riesgos políticos son uno de varios temas que los inversionistas evalúan, y no es un elemento único a Chile. En la medida que el proceso de una nueva Constitución se realice de manera ordenada, los inversionistas extranjeros contarán con las herramientas para evaluar el atractivo de las inversiones en Chile en el largo plazo y podrán tomar sus decisiones de inversión acordes a ello. Chile sigue siendo un mercado atractivo en Latinoamérica, y si miramos particularmente en temas energéticos, por ejemplo, el país tiene una propuesta muy interesante para los inversionistas internacionales. El momento por el que atraviesa Chile, es una oportunidad para establecer las bases sobre temas que son importantes para diferentes accionistas.  Sobre la economía local ¿cuál es su visión respecto al dinamismo de repertura respecto a sus pares de la región?  -La economía chilena está bien sincronizada con el ciclo global, particularmente con China, el primer receptor de exportaciones chilenas. Si analizamos la economía china en los últimos meses, podemos notar una recuperación importante desde el comienzo de la pandemia global. Esta recuperación beneficia directamente a la economía chilena, en particular a nuestras exportaciones. Dentro del contexto chileno, hay sectores que mostrarán más dinamismo de recuperación, mientras otros dependen más de temas locales como la recuperación del empleo y el ingreso. Estos sectores han sido apoyados ya sea directa o indirectamente por las políticas fiscales y desde esa perspectiva es buena noticia que el alza del precio del cobre ayude a las finanzas públicas. Adicionalmente, el sistema de salud sólido con el que cuenta Chile será de gran ayuda a la hora de avanzar los esfuerzos de vacunación masiva, poniendo el país en una mayor ventaja en comparación con otros países de la región a la hora de recuperar el ritmo de su economía. La Bolsa de Santiago ha tenido un positivo arranque de año ¿a qué se debe? ¿giro de capitales hacia emergentes o también hay factores locales? -Efectivamente hemos visto un aumento de inversión hacia países emergentes. La economía chilena, al ser bien abierta, es una que correlaciona bastante con el ciclo global. La temprana recuperación económica de Asia y particularmente de China han beneficiado a los países productores de materias primas y esto lo hemos visto reflejado en el buen desempeño del precio del cobre. Eso acompañado de expectativas de un proceso de vacunación adecuado y mayor inversión hacia países emergentes han generado positivas expectativas para la economía chilena y de similar, manera mejores expectativas para las empresas chilenas.
Piñera participa en Cumbre de Adaptación Climática: “Algunas personas se muestran escépticas sobre el cambio climático, pero la evidencia científica es abrumadora”. En la instancia el presidente destacó que "necesitamos tomar medidas audaces y abordar la raíz del problema: reducir nuestras emisiones. Es por eso que Chile se compromete a convertirse en Carbono Neutral antes de 2050". Este lunes, el Presidente Sebastián Piñera participó en la Cumbre de Adaptación Climática 2021, encuentro que se realizará hasta mañana martes 26 de forma telemática para abordar los nuevos desafíos y escenarios que existen actualmente en esta materia. A las 10:30 horas el Mandatario intervino en la instancia donde sostuvo que “ninguna generación se ha enfrentado a un desafío tan urgente y formidable como el cambio climático y el calentamiento global”. En ese marco, Piñera afirmó que “aún mucha gente es escéptica sobre el cambio climático, pero la evidencia científica es abrumadora” y abordó la importancia de poder adaptarnos a este escenario. “Es una tarea urgente para el beneficio de esta generación y los que vendrán”, dijo.  El Presidente también apuntó a la importancia de una recuperación económica que esté en línea con el clima “para construir un futuro más verde, más sostenible” en paralelo a una cooperación multilateral. Piñera también destacó algunos puntos que se han trabajado en Chile respecto de la crisis climática. Entre ellos el Mapa de Riesgo Climático, “para identificar las vulnerabilidades climáticas en nuestro territorio para implementar nuevas políticas que aborden las necesidades locales” afirmó.  “Necesitamos tomar medidas audaces y abordar la raíz del problema: reducir nuestras emisiones. Es por eso que Chile se compromete a convertirse en Carbono Neutral antes de 2050″, destacó el Mandatario.
La Antártica se calienta: continente marcó nuevos récords de temperatura en 2020. Un informe elaborado por la U. de Santiago muestra que en 2020, la temperatura en el continente tuvo un alza de alrededorde 0,8°C respecto al periodo de referencia1951-1980, en una confirmación de la dureza con el que el cambio climático golpea a esta zona del planeta. El 6 de febrero, en la Base Argentina Esperanza, en el extremo norte de la Península Antártica, se registraron 18,3°C. Se trató de la temperatura más alta registrada jamás en el continente. Es 0,8°C más alta que el récord previo, y es muy superior a las máximas habituales en la zona, que en febrero rondan los 4°C. El récord fue facilitado por el arribo de un río atmosférico, un fenómeno en el que vientos, al atravesar el cordón montañoso que da forma a la península, crearon un flujo de aire cálido (vientos föhn). El problema es que no se trató de un hecho puntual. La temperatura en el continente blanco viene experimentando una sostenida alza en las últimas décadas. Según un informe elaborado por Raúl Cordero, climatólogo de la U. de Santiago, el 2020 fue el año más cálido en la Península Antártica desde 2010. La temperatura media durante el año recién terminado estuvo más de 2°C sobre valores típicos respecto al periodo entre 1951 y 1980. En términos de temperatura máxima diaria, señala el documento, el año 2020 fue el más cálido registrado desde 1990 en la Isla Rey Jorge, en el extremo norte de la Península Antártica. La temperatura máxima promedio durante el 2020 en la Isla Rey Jorge, estuvo cerca de superar los cero grados, lo que sólo ha sido registrado 3 veces desde 1970 (en 1982, 1989 y 1990). El 9 de abril se registró la temperatura más alta (4,3°C) para el mes de abril desde 2004; el 7 de junio se registró la temperatura más alta (2,2°C) para el mes de junio desde 2004 y el 9 de julio se registró la temperatura más alta (1,3°C) para este mes. “Al igual que el resto del planeta, la temperatura en la Antártica muestra una tendencia al alza debido al cambio climático causado por el alza descontrolada en la concentración de gases de efecto invernadero en la atmósfera”, explica Raúl Cordero. Sin embargo, añade el climatólogo, la temperatura no sube al mismo ritmo en todo el continente. La zona que más se ha calentado desde mediados del siglo XX es la Antártica Occidental, de la que forma parte la Peninsula Antártica y es donde están las bases chilenas. “El alza de temperatura en la Antártica Oriental (donde se acumula se mayoría del hielo continental) afortunadamente ha mostrado hasta ahora un ritmo algo menor que en el resto del continente”, dice. Cordero explica que uno de los principales problemas del alza de temperatura en el continente es la pérdida progresiva del hielo continental. “El derretimiento del hielo continental está contribuyendo al alza en el nivel del mar en todo el mundo. En los últimos 25 años el nivel del mar ha subido 7-8 cm y al menos 10% de esa subida es responsabilidad del hielo perdido por la Antartica”, dice. Advierte que el alza en el nivel del mar exhibe aún un ritmo moderado pero lamentablemente se está acelerando: “Este siglo podría cerrar con Antártica aportando un alza acumulada de más de un metro en el nivel del mar”, se lamenta. Precipitaciones No es solo la temperatura de la atmósfera la que está subiendo como consecuencia del cambio climático sino que también la temperatura de los océanos. Ello explica que después de registrar precipitaciones bajo valores históricos durante el verano y el otoño austral, el invierno y la primavera meteorológica de 2020 estuvieron marcadas por una significativa alza en las precipitaciones en prácticamente toda la Península Antártica. El año 2020 esta zona cerró con un superávit de precipitaciones de alrededor del 35% respecto a valores históricos de referencia entre 1981 y 2010, dice el estudio. El 2020 continúa la serie de años de intensas precipitaciones registrados en la última década en la Península Antártica. Las precipitaciones anuales son hoy en la zona muy superiores a las de	hace	un par de décadas. Cordero explica que en particular, el alza en la temperatura superficial del mar favorece la evaporación, la formación de nubes y eventualmente las precipitaciones, y eso explica esta alza. “Aunque los que habitamos en la zona central asociamos el cambio climático a la sequía, en realidad, las precipitaciones están aumentando debido al cambio climático en todo el mundo con la excepción de los lugares de clima mediterráneo: sur de Europa, California y zona central y centro-sur de Chile”, señala. Aunque la Antártica parece un lugar lejano, el científico explica que los impactos de la actividad humana son de alcance planetario. “Los gases de efecto invernadero que generamos al usar combustibles fósiles permanecen en la atmósfera suficiente tiempo (incluso siglos) para distribuirse por todo el planeta cambiando el clima en todo el mundo. La concentración de gases de efecto invernadero en Antártica no es muy diferente que la que hay en otros lugares del mundo incluido Chile”, explica. Nuestras acciones no nos “salen gratis”, advierte. “No solo el derretimiento de la Antártica está impactando nuestra costas (pues el alza en el nivel del mar aumenta el riesgo de inundaciones durante marejadas) sino que el clima de todo el hemisferio sur es vulnerable a las inestabilidades en el clima de este continente. En el caso particular de Chile, nuestras investigaciones han demostrado que el ritmo calentamiento de la Antártica ha empeorado la tendencia a la sequía observada en las zonas centro y centro-sur en las últimas cuatro décadas”, concluye.
Migración masiva: uno de los efectos sociales de la contaminación del aire que podría afectar a Chile. La polución del aire ha sido una de las principales problemáticas que ha debido enfrentar la humanidad en el último tiempo. Sin embargo, esta contaminación no sólo traería efectos en el medioambiente, sino también sociales, ya que estaría provocando la migración forzada de personas ante los inminentes efectos nocivos a su salud. Como “histórico” fue denominado el fallo migratorio a favor de un hombre de Bangladesh con asma que evitó ser deportado de Francia después que su abogado argumentó que la vida de su cliente corría peligro de un deterioro severo de su condición que podría llevar a su muerte prematura, debido a los altos niveles de contaminación en su país. El Tribunal de Apelaciones de Burdeos anuló la orden de expulsión contra el hombre de 40 años ya que se enfrentaría a “un empeoramiento de su patología respiratoria por la contaminación atmosférica”. Ludovic Rivière, abogado defensor explicó que “esta es la primera vez que un tribunal francés aplica el medio ambiente como uno de sus criterios en un caso así”. El tribunal tomó en consideración que el padre del imputado había muerto de un ataque de asma a los 54 años, tras vivir toda su vida en Bangladesh. También constató que los medicamentos necesarios para su tratamiento no se encontraban disponibles en su país natal. El hombre estaba trabajando como mesero en Toulouse con un permiso de residencia temporal para extranjeros que requerían tratamiento médico. Sin embargo, los doctores que asesoraban a las autoridades de inmigración recomendaron que su condición “podría tratarse adecuadamente en Bangladesh”. Meses después, la prefectura de Haute-Garonne emitió la orden de expulsión. El índice de desempeño ambiental 2020 elaborado por la U. de Yale y la U. de Columbia sitúan a Bangladesh como la segunda nación con peor calidad del aire, mientras que la concentración de partículas finas en el aire es seis veces el máximo recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS). La contaminación del aire, tanto doméstica como ambiental fue un factor de riesgo en las 572.600 muertes en Bangladesh en el último informe de enfermedades no transmisibles de la OMS, y la tendencia se mantendría hasta por lo menos 2025. Chile ante la crisis climática Nuestro país no está ajeno a las adversidades que el cambio climático ha provocado tanto en su territorio como en sus habitantes. Según la Organización de las Naciones Unidas (ONU), el 15% de la población de Monte Patria, en Coquimbo ha debido dejar sus hogares ante la cruda sequía que los azota, convirtiéndose en los primeros migrantes climáticos en Chile. Megasequías, olas de calor y megaincendios son escenarios cada vez más comunes que hemos tenido que enfrentar ante la crisis climática y que dejan dramáticas cifras como los menos de 50 litros de agua diarios con los que deben sobrevivir los habitantes de Petorca a raíz de la crisis hídrica vivida en la región. Esta cantidad es 50% menor a lo recomendado como piso mínimo por la OMS. Martín Jacques, investigador del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)₂ y académico del Departamento de Geofísica de la U. de Concepción, explica que el aumento en intensidad de eventos climáticos extremos ha aumentado la amenaza de desastres naturales a asentamientos humanos alrededor del mundo. Por lo tanto, “una tarea fundamental es la mitigación de este cambio climático y sus efectos esto requiere una activa participación de la ciudadanía, que constituye un actor imprescindible en esta problemática”. Para Raúl Cordero, académico de la Universidad de Santiago y experto en cambio climático, el histórico fallo marca un precedente para que las víctimas de riesgos climatológicos causados por terceros busquen protección o reparaciones. “Al evitar la deportación, busca proteger y/o reparar a una víctima potencial de hechos causados por terceros. Esto abre la posibilidad de que otras víctimas (que pueden incluso ser países pobres) exijan protección y/o reparación de las acciones (de algunos países ricos, por ejemplo) que han causado alzas de riesgos climáticos”, explica. Cordero afirma que, si bien no están ligados directamente al cambio climático todavía, la mayoría de la los juicios en Chile están ligados a prevenir el daño asociado a la contaminación, enfocados en el desarrollo u operación de proyectos que tendrían un impacto ambiental nocivo para la comunidad y de improbable mitigación, como el caso de termoeléctricas o grandes proyectos hidroeléctricos. Añade, que sin embargo, es esperable que las disputas judiciales progresivamente evolucionen y se enfoquen, al igual que en el caso de la deportación frustrada, en la “reparación de las víctimas de los daños o la contaminación que no se evitó por negligencia o dolo”.  Por ejemplo, dice que se podría buscar proteger o reparar a ciudadanos que viven en las llamadas zonas de sacrificio demandando al Estado por no resguardar su derecho “a vivir en un ambiente libre de contaminación”. Y también, los habitantes de un desarrollo inmobiliario destruido por un incendio forestal podrían demandar a la municipalidad que otorgó el permiso de construcción a ese desarrollo inmobiliario por no haber evaluado los riesgos climáticos adecuadamente o los habitantes de una zona afectada por la sequía podrían demandar a terceros por haber aumentado con sus acciones o su inacción el estrés hídrico que los llevó a migrar a otras ciudades o países”, señala el experto en cambio climático.
Más de 100 sociedades de ciencias oceánicas se unen para advertir sobre los peligros del cambio climático. En un documento, más de 80 mil científicos de siete continentes, alertan sobre cómo el cambio climático antropogénico está afectando a los ecosistemas marinos y de agua dulce, llamando a evitar su mayor degradación. Este año será crucial en lo relacionado al cambio climático. En Estados Unidos, el nuevo mandatario Joe Biden se ha inclinado por retornar al Acuerdo de París, el Pacto Verde Europeo está en marcha, y las promesas de alcanzar emisiones netas cero de China, Japón y Corea del Sur se están acercando a los objetivos establecidos por el acuerdo climático de 2015. Además, en noviembre de este año se realizará la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, considerada la última oportunidad para unificar la acción de los países en torno al tema. Por ello, se cree que una vez recuperada la normalidad post pandemia, lo ocurrido debería ayudar a concentrar los esfuerzos entre los países para frenar el derretimiento de las capas de hielo, calentamiento y la acidificación de los océanos, y los cambios en los patrones de precipitación y el flujo de agua dulce, así como aliviar sus impactos. Pero la situación se hace insostenible.  El jueves pasado, la ONU declaró a 2020, junto con 2016, como el año más cálido de la historia. Y para el  secretario general del organismo, Antonio Guterres, “el mundo se dirige hacia un aumento catastrófico” del calentamiento en este siglo”.  El año 2020 terminó con 1,25°C por encima del período preindustrial “y asistimos ya a fenómenos meteorológicos sin precedentes en todas las regiones y todos los continentes”, destacó Guterres, advirtiendo que “nos encaminamos hacia un aumento catastrófico de la temperatura de 3 a 5ºC en el curso del siglo 21”. El Acuerdo de París tiene como objetivo mantener el calentamiento por debajo de +2°C, y si es posible en +1,5°C. Según la Organización Meteorológica Mundial, hay un 20% de posibilidades que este aumento supere temporalmente los 1,5°C antes de 2024. Nuevos reclamos  Es por ello que, impulsadas por la urgencia de la situación, 111 sociedades de ciencias acuáticas, representando a más de 80 mil científicos de siete continentes, han emitido un comunicado sobre cómo el cambio climático antropogénico está afectando a los ecosistemas marinos y de agua dulce, llamando a evitar su mayor degradación. Estas sociedades piden a los líderes mundiales y a la población que actúen para proteger y mantener los ecosistemas acuáticos mundiales y sus servicios, de los que todos dependemos. Se acaba el tiempo para controlar las emisiones, mejorar las medidas de adaptación y reducir otros estresores ambientales que actúan de forma sinérgica con el cambio climático.  “Los recursos acuáticos de todo el mundo se encuentran ahora bajo la mayor amenaza en la historia de la humanidad. El cambio climático causado por el hombre está acelerando la degradación de los ecosistemas acuáticos y los servicios que brindan. Los ecosistemas acuáticos se encuentran entre los más afectados en todo el mundo. Por ejemplo, en el caso de los ecosistemas acuáticos continentales, una medida de la biodiversidad, el índice planetario de vida para las poblaciones de especies, disminuyó un 83% de 1970 a 2014, mientras que, como ejemplo para los marinos, se prevé que hasta el 90% de los arrecifes de coral desaparecerán a mediados de siglo si continúan las tendencias actuales”, señala el documento. “En los últimos años, las migraciones han aumentado y las tensiones geopolíticas se han exacerbado: entre 2008 y 2016, más de 20 millones de personas al año se han visto obligadas a desplazarse debido a fenómenos meteorológicos extremos, mientras que, según Naciones Unidas, en 2017 el agua era uno de los principales factores de conflicto en 45 países. Se espera que estos efectos negativos aumenten con las tendencias climáticas actuales. Por ejemplo, en los Estados Unidos, se estima que el daño económico relacionado con el clima alcanzará el 10% del producto interior bruto a finales de siglo. En Europa, el coste mínimo de no adaptarse al cambio climático se estima en 100 mil millones de euros por año en 2020 y en 250 mil millones de euros en 2050”, sentencia la declaración, firmada entre otros por la Sociedad Chilena de Limnología.  En relación a las respuestas necesarias para combatir el problema, los científicos afirman que “es necesaria una acción rápida para frenar drásticamente la liberación de gases de efecto invernadero, eliminar CO2 de la atmósfera y almacenarlo en ecosistemas naturales, para evitar las consecuencias más catastróficas del cambio climático causado por el hombre en los ecosistemas acuáticos, tanto marinos como continentales, de los que depende toda la humanidad”. “Son necesarios objetivos mundiales y nacionales para proteger y restaurar ecosistemas sumideros de carbono, como las turberas, las praderas marinas y otros humedales que contribuyen a secuestrar carbono, y con ello prevenir emisiones de gases de efecto invernadero y reducir los impactos del cambio climático”. “Se requiere una transición rápida hacia fuentes de energía y otros productos y servicios que no liberen gases de efecto invernadero, así como investigaciones y políticas que favorezcan una transición eficiente hacia una economia descarbonizada para frenar la degradación de los sistemas acuáticos. Todos los gobiernos podrían lograr dicha transición si actuaran inmediatamente con el asesoramiento de especialistas en tecnologías de energía verde, secuestro de carbono, marketing, educación, principios socioeconómicos y disciplinas relacionadas”. “Si se hace de manera inteligente, el movimiento para reducir el cambio climático causado por la especie humana puede resultar en tecnologías avanzadas y novedosas; economías fuertes; ecosistemas acuáticos más saludables; mayor seguridad alimentaria y un incremento del bienestar humano”, señalan los firmantes. 
Rachel Bronson, la mujer que maneja el Reloj del Apocalipsis: “La ciencia está avanzando a una velocidad tan rápida que se hace difícil poder controlar su uso”. La directora del Boletín de Científicos Atómicos entregó su punto de vista en el panel “El salto al vacío”, de esta última versión de Congreso Futuro: Habitar la incertidumbre. Su ponencia apuntó a generar instancias de vigilancia a estos avances que inevitablemente traen beneficios y amenazas. Después de un 2020 que azotó con crisis sociales y una pandemia, ¿qué hora marcará el Reloj del Juicio Final? La directora del Boletín de Científicos Atómicos, Rachel Bronson, se presentó en esta décima versión de Congreso Futuro. En el panel titulado “El Salto al vacío”, Bronson explicó el origen y la necesidad de vigilar qué tan cerca estamos del fin de nuestra especie, basados en las acciones que los gobiernos, científicos y la sociedad en general realizan o dejan de hacer. “La idea es buscar formas de retrasar y alejar el minutero de la medianoche, en este reloj. Al menos, este es mi desafío”, partió explicando Bronson en su exposición. Allí, contó que este concepto del “Reloj del Apocalipsis” fue creado en junio de 1947, por el Boletín de Científicos Atómicos, en Chicago. Dos años después de haber presenciado dos explosiones nucleares en Hiroshima y Nagasaki. “Se descubrió cómo dividir un átomo y esto generó muchas mejoras para el desarrollo de energías limpias, el tratamiento de cáncer y otros beneficios. Sin embargo, fue un gran peligro”, enfatiza Bronson. Se necesitan fuertes instituciones, según cuenta, que velen por el buen uso de la ciencia, especialmente cuando se habla de nuevos descubrimientos y aplicaciones de la energía nuclear. “Cada avance siempre brinda oportunidades y peligros considerables. Son caras de una misma moneda”, explica. De acuerdo a su repaso por la historia del Reloj del Apocalipsis, en 1949 su minutero llegó a estar a las 23.55, con las primeras pruebas nucleares realizadas por la URSS. Cuatro años después, el reloj avanzó a las 23.57, debido a la primera prueba de la Bomba de Hidrógeno, realizada por Estados Unidos. Más adelante, en 1991, este reloj conceptual retrocedió hasta las 23.43, cuando finalizó la Guerra Fría y Rusia redujo sus arsenales nucleares. En 2017, en cambio, la modernización de armas nucleares a nivel mundial, el cambio climático, los ciberataques, y los comentarios de Donald Trump sobre la expansión del arsenal nuclear de EEUU, entre otras cosas, acercaron el reloj hasta las 23:58. La hora más cerca del fin de la especie hasta ahora. Tareas pendientes “Podemos crear normas y leyes para controlar, o regular el uso de los avances científicos, explicarlos por sus malintenciones”, específica Bronson. La directora del Boletín de Científicos Atómicos destaca que actualmente los debates sobre los beneficios y peligros se expanden al uso de Inteligencia Artificial, al cuidado del clima, o al manejo de pandemias. Además, Rachel Bronson enfatiza que “la ciencia está avanzando a una velocidad tan rápida que se hace difícil poder controlar su uso. Como la ingeniería genética o el uso de drones”. Así, ella hace un llamado a generar instancias reguladoras fuertes que velen por los posibles peligros del uso malintencionado de la ciencia. Estas instancias reguladoras, según expuso Bronson, deben ser mundiales. “Los líderes sólo pueden velar por el comportamiento de sus países, qué tan errados están. Vemos ahora que hay líderes que buscan invertir en enfermedades como en coronavirus, pero la confrontación de esta enfermedad se debe hacer a nivel global, no como hemos visto que líderes se han alejado de organizaciones internacionales como OMS, en el momento cuando son más necesitados”, finaliza.
2020 fue el segundo año más caluroso de la historia. De acuerdo al NOAA, la temperatura promedio de la superficie terrestre y oceánica en todo el mundo en 2020 fue de 0,98º C por encima del promedio, y sólo 0,02º C más fría que el récord de 2016. Los océanos también están mucho más cálidos, y el Ártico tiene cada vez menos hielo. La Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA según sus siglas en inglés) reveló este jueves un informe que asegura que 2020 fue el segundo año más caluroso desde que comenzaron los registros históricos, sólo superado por 2016 y desplazando al tercer lugar a 2019.  De acuerdo al NOAA, la temperatura promedio de la superficie terrestre y oceánica en todo el mundo en 2020 fue de 0,98º C por encima del promedio, y sólo 0,02º C más fría que el récord de 2016.  Los océanos también están excepcionalmente cálidos. La temperatura global anual de la superficie del mar en 2020 fue la tercera más alta registrada a 0,76º C por encima del promedio del siglo XX; sólo 2016 y 2019 fueron más cálidos. Se observaron temperaturas récord en la superficie del mar en áreas de los océanos Atlántico, Índico y Pacífico. Las desviaciones de la temperatura promedio anual del promedio de Europa y Asia fueron las más cálidas registradas, siendo la primera vez que ambos continentes tuvieron una diferencia de temperatura del promedio por encima de 2,0º C. América del Sur y el Caribe tuvieron su segundo año más cálido registrado, mientras que África y Oceanía alcanzaron su cuarto año más cálido registrado. América del Norte tuvo su décimo año más cálido registrado. Sin hielo  El peor escenario transcurrió en el hemisferio norte, que vio su año más caluroso registrado en 1,28ºC por encima del promedio del siglo XX. Además, las temperaturas superiores a la media también redujeron el hielo marino del Ártico a mínimos históricos, cubriendo un promedio similar al de 2016, el más pequeño registrado. Además, el hemisferio norte vio menos nieve el año pasado, con el cuarto promedio más bajo desde 1967.  Varios estudios han determinado que los efectos del cambio climático son más pronunciados en el Ártico, donde pequeñas diferencias de temperatura pueden tener grandes consecuencias. De acuerdo a un  análisis de la Nasa, también publicado hoy, se está calentando más de tres veces más rápido que el resto del mundo en los últimos 30 años.  “La pérdida de hielo marino del Ártico, cuya área mínima anual está disminuyendo en aproximadamente un 13% por década, hace que la región sea menos reflectante, lo que significa que los océanos absorben más luz solar y las temperaturas aumenten aún más. Este fenómeno, conocido como amplificación del Ártico, está provocando una mayor pérdida de hielo marino, el derretimiento de la capa de hielo y el aumento del nivel del mar, temporadas de incendios más intensas en el Ártico y el derretimiento del permafrost”, indica la agencia estadounidense.  Pequeñas discrepancias Aunque el NOAA ha designado a 2020 como el segundo año más caluroso desde que se iniciaron los registros mundiales en 1880, existen algunas discrepancias entre organismos y sus mediciones. El análisis de la Nasa señala que las temperaturas superficiales promedio globales en 2020 empataron con 2016, mientras que la Organización Meteorológica Mundial todavía tiene a 2016 a la cabeza. En tanto, el programa europeo Copérnico también considera el empate entre 2016 y 2020, y la Oficina Meteorológica del Reino Unido clasificó a 2020 como el segundo año más cálido registrado. Las discrepancias entre estos grupos se deben a diferencias sutiles en la forma en que explican las lagunas de datos en áreas del planeta que carecen de estaciones meteorológicas confiables, como las regiones polares o amplias franjas del océano. Sin embargo, estas pequeñas diferencias son intrascendentes en el contexto más amplio del calentamiento global. Los siete años más cálidos del mundo han ocurrido desde 2014, y 10 de los años más cálidos ocurrieron desde 2005. También fue el 44° año consecutivo con temperaturas globales de la tierra y el océano, al menos nominalmente, por encima del promedio del siglo XX.  “El aumento de las temperaturas está provocando fenómenos como la pérdida de hielo marino y la masa de la capa de hielo, el aumento del nivel del mar, olas de calor más prolongadas e intensas y cambios en los hábitats de plantas y animales. Comprender estas tendencias climáticas a largo plazo es esencial para la seguridad y la calidad de la vida humana, lo que permite que los humanos se adapten al entorno cambiante de formas como plantar diferentes cultivos, administrar nuestros recursos hídricos y prepararnos para eventos climáticos extremos”, sostiene la Nasa. 
Científicos alertan inminente desaparición del glaciar Tuni en Bolivia. Esta situación probablemente se sumará a la escasez de agua que ya afecta a la capital, La Paz, a 111 km de distancia del cuerpo de hielo. 
Desastres naturales en el mundo causaron 210 mil millones de dólares en daños en 2020. Los daños superaron los 166.000 millones de dólares en el año anterior, principalmente debido a huracanes, inundaciones e incendios forestales. Las catástrofes naturales en todo el mundo provocaron daños por valor de 210.000 millones de dólares en 2020, con Estados Unidos como territorio especialmente afectado por huracanes e incendios forestales, dijo el jueves una de las principales aseguradoras alemanas. Los daños, calculados por la reaseguradora Munich Re, superaron de esta forma los 166.000 millones de dólares en el año anterior, en un momento además en que el calentamiento del planeta está haciendo aumentar dichos riesgos. Las pérdidas que fueron aseguradas aumentaron de 57.000 millones en 2019 hasta los 82.000 millones de dólares, según Munich Re. Dichas pérdidas se suman a la carga que ha supuesto la pandemia de coronavirus, que ha golpeado duramente a la industria de los seguros. “El cambio climático jugará un papel cada vez más importante en todos estos peligros”, dijo Torsten Jeworrek, miembro del consejo de administración de Munich Re, señalando los huracanes, los incendios forestales y otras tormentas. “Es hora de actuar”. La temporada de huracanes fue “hiperactiva”, con un récord de 30 tormentas, superando las 28 de 2005, indicó la empresa. Las olas de calor y las sequías están alimentando los incendios forestales, con 16.000 millones de dólares en daños el año pasado en el oeste de Estados Unidos. Las inundaciones en China fueron la pérdida individual más costosa, con 17.000 millones de dólares, aunque solo el 2% de los daños estaban asegurados.
Científicos utilizarán inteligencia artificial para analizar el cambio climático desde el océano . La iniciativa busca a través de herramientas de inteligencia artificial, machine learning y modelamiento matemático, contribuir a la comprensión y encontrar nuevas respuestas al calentamiento global, a través de la comprensión del océano, la biodiversidad, sus cambios y efectos. El Instituto Francés de Investigación en Ciencias y Tecnologías Digitales, Inria Chile, anunció el proyecto “OcéanIA”, desafío que busca a través de herramientas de inteligencia artificial, machine learning y modelamiento matemático, contribuir a la comprensión y encontrar nuevas respuestas al calentamiento global, a través de la comprensión del océano, la biodiversidad, sus cambios y efectos. La iniciativa será alimentada con datos históricos de más de 10 años del océano, complementados con las muestras marinas obtenidas por la Misión Microbiome de la Fondation Tara Océan, que el 12 de diciembre zarpó desde Lorient en Francia, rumbo a aguas chilenas. “OcéanIA es un ejemplo de cooperación franco-chilena donde se movilizan y ponen a disposición recursos, tanto humanos como económicos. Equipos de los distintos centros de Inria, y también colaboradores externos de universidades y otras organizaciones, trabajaremos en conjunto durante cuatro años con el objetivo resolver un desafío mundial, como es el caso de la lucha contra el cambio climático a través de la inteligencia artificial”, dice la directora del centro de Inria en Chile, Nayat Sánchez-Pi. En este trabajo conjunto, Inria Chile convocó al Centro de Modelamiento Matemático (CMM) de la Universidad de Chile y al Departamento de Ecología y Centro de Cambio Global de la Pontificia Universidad Católica a vincularse y ser parte de esta iniciativa.  “Hoy, el océano es la última incógnita y comprenderlo representa una oportunidad de gran impacto en la lucha contra el cambio climático y un desafío para la inteligencia artificial moderna y el machine learning aplicado”, agrega Nayat Sánchez-Pi. En el proyecto participan investigadores de Inria en Chile, de Francia de los equipos: ANGE de Inria París, TAU de Inria Saclay y BIOCORE de Inria Sophia-Antipolis. Asimismo, se involucran la Federación GO-SEE del Centre national de la recherche scientifique (CNRS), el equipo ComBi de Laboratoire des Sciences du Numérique de Nantes (LS2N) de la Universidad de Nantes y Fondation Tara Océan.  “Este proyecto de naturaleza transdisciplinaria viene a completar uno de los eslabones que faltaban en el estudio de la relación entre biodiversidad marina y clima, y la comprensión desde muchas dimensiones de las bombas biológicas. Esto es sumar y desarrollar con fuerza herramientas matemáticas y de ciencia de datos”, indicó Alejandro Maass, director del Centro de Modelamiento Matemático de la Universidad de Chile.  “Desde nuestra perspectiva esperamos aportar nuestra experiencia –de muchos años de colaboración con Tara– tratando grandes volúmenes de muestras genómicas, y las redes de interacción que ellas generan, hasta su integración en modelos que las relacionen de manera cuantitativa con variables ambientales y, por ende, el clima. Esperamos ser un puente entre la biología del océano y los modelos matemáticos subyacentes; un tema donde hay mucho que descubrir”, agregó. Pedro Bouchon, vicerrector de Investigación Pontificia Universidad Católica de Chile, sostiene que: “como universidad, valoramos fuertemente el proyecto OcéanIA en un desafío mundial como es la lucha contra el cambio climático. Esta mirada es sinérgica con el enfoque que desarrollamos en la universidad, a través de la red de centros y estaciones regionales UC. En esta cooperación, la formación de personas es un aspecto crucial. A través de la investigación, académicos, postdoctorandos y estudiantes, en distintas etapas de formación, adquirirán una visión amplia del desafío, cuestionando paradigmas, reflexionando y dialogando, poniendo en perspectiva el conocimiento adquirido y desarrollando soluciones”. Con Fondation Tara Océan, Inria Chile tiene una alianza de cooperación que le permitirá estudiar los datos de la expedición “Misión Microbiome” que está recorriendo por dos años el Pacífico y el Atlántico recogiendo muestras de plancton, el primer eslabón de la cadena alimentaria de la humanidad, formado por microalgas y bacterias fotosintéticas que capturan dióxido de carbono atmosférico y, a cambio, entregan la mitad del oxígeno que respiramos todos los días. Se espera que el barco recorra las costas chilenas, desde la Antártica hasta Iquique entre febrero y mayo de 2021.
David Wallace-Wells: “Los últimos años han sido un poderoso antídoto para la desesperanza”. ¿Cuál es el peor escenario posible frente a la crisis climática? El periodista norteamericano se lanzó a documentar científicamente un futuro apocalíptico, cercano y real. El resultado: su libro El planeta inhóspito, la vida después del calentamiento (recientemente publicado en español). A cinco años del Acuerdo de París, el autor reflexiona sobre las lecciones de la pandemia y llama a la acción conjunta para enfrentar el calentamiento global. “Tenemos que entender que cada décima parte de un grado que podamos evitar va a generar una diferencia significativa en los niveles relativos de sufrimiento y prosperidad que veremos las próximas décadas”, dice. Su reportaje sobre cambio climático movió montañas. Describió lo que viene como un infierno. Literal y metafóricamente hablando.”El planeta inhóspito” se llamó, y en 2017 tuvo un récord de lectura y de impacto. Fue publicado en la revista New York, donde este periodista norteamericano es editor adjunto, y su éxito de lectura fue inédito: cerca de 6 millones de visitas. “Es peor, mucho peor, de lo que imaginas. La lentitud del cambio climático es un cuento de hadas tan pernicioso quizá como el que afirma que no se está produciendo en absoluto”, parte escribiendo, revelando las crudas y dramáticas realidades que el cambio climático estaba a punto de traer, y los horizontes de lo posible de aquí en adelante. Lo criticaron por ser demasiado alarmista, demasiado negativo, pero él no se amilanó. Al revés. Y el año pasado publicó el libro El planeta inhóspito, la vida después del calentamiento, que acaba de llegar a nuestro país traducido al español. Fue un best seller instantáneo. El New York Times lo describió como el libro “más espeluznante”. Porque no sólo describe con precisión qué pasará con cada nuevo grado de temperatura sobre la faz de la Tierra, sino que esa alteración será para quienes estamos ahora vivos en él. No es una historia distópica para nuestros tataranietos, sino para los que estamos vivos hoy. Esas catástrofes sobre las ciudades, cultivos, cuerpos humanos, naciones, están a pocos años. The Economist lo definió como un libro fascinante, y aunque muchos lectores puedan creer que es demasiado alarmante, dijo que estaba bien pues “deberíamos estarlo”. La influyente revista Nature calificó sus argumentos, de hecho, de una “contundencia demoledora”. Lo que él quería, dice, es pasear a las personas por la data científica que a él lo hizo “despertar”. -Algunos científicos lo acusaron de exagerado, ¿por qué? -Es una pregunta complicada. Creo que durante mucho tiempo, activistas climáticos y científicos creían que la mejor manera de motivar al público a actuar era siendo optimista. Y creían que había un riesgo de asustar a los lectores con el fatalismo y que así pudieran rendirse. Así es que estaban muy preocupados de no presentar información sobre el futuro que pensaban que pudiera desalentar a la gente, al deprimirla. Creo que en parte había buenas intenciones, que no estaban tratando de ocultarle información al público para protegerlos o para ser condescendientes; realmente creían que estaban involucrados en un desafío existencial y que lo más importante era convencer al público de que era posible tener un mundo distinto y más deseable… Creo que esa aproximación estuvo mal y no entendió muchas de las complejidades de la sicología humana y política. -¿Por qué? -Creo que la gente responde al miedo, sé que yo respondí al miedo y me desperté ante esta crisis debido al miedo. Así es que sabía que al menos habría otra gente como yo que podría salir de su autocomplacencia por miedo y decidir tomar acción… Pienso que la autocomplacencia era obviamente un problema más grande que el fatalismo. Había muchas más personas, políticos, personas de negocios, que trataban este problema como si fuera más pequeño de lo que realmente es” -dice vía Zoom desde Nueva York. -¿Cómo no paralizarse leyendo su libro y en cambio pensar que hay muchas cosas que todavía podemos hacer y que vale la pena hacerlas? -Bueno, incluso cuando estamos hablando de posibilidades que son bastante aterradoras para el planeta si aumenta en 3, 4 o 5 grados, seguimos viendo evidencia del poder que tenemos sobre él. Porque si nos permitimos llegar a esos niveles de calentamiento de 3, 4 o 5 grados, va a ser debido a las decisiones que tomamos a partir de ahora. Así que la escala de ese posible sufrimiento es de alguna manera un recordatorio de lo poderosos que somos, y lo mucho que hemos paralizado la capacidad de rediseñar el planeta como nos gustaría que fuese. -¿Cree que esta pandemia va a ser una fuerza para ayudar a enfrentar el calentamiento global, o que va a ser lo contrario, por el daño económico global? -Creo que la pandemia nos enseña muchas de las mismas lecciones que nos ha enseñado el cambio climático. Que el mundo es frágil, que muchas de las cosas que pensábamos que eran permanentes son en realidad bastante débiles y pueden verse afectadas en un tiempo bastante corto, pero también nos ha demostrado que podemos actuar de una manera mucho más dramática de lo que la mayoría esperaba o apreciaba. -¿Por qué? -Si hace un año alguien nos hubiera dicho que un nuevo virus iba a brotar en enero y a mediados de febrero millones de personas -y a mediados de marzo, miles de millones de personas- iban a quedarse encerradas en sus casas, cerrar sus economías, cortar su vida social, profesional y romántica para protegerse los unos a los otros... Eso nos hubiese parecido una respuesta inimaginable. Creo que este es un “estudio de caso” sobre lo que podríamos hacer para combatir el cambio climático. Necesitamos ese esfuerzo global, que quizás no tiene que ser tan coordinado, pero sí tiene que ser consistente en todas las naciones y las personas. -¿Es posible? -No lo sabemos aún, pero hay algo que está muy claro y es que estamos tomando muchas acciones en todo el mundo para estabilizar la economía por el bienestar de nuestros ciudadanos. Los bancos centrales y gobiernos centrales están invirtiendo mucho más dinero en mantener el bienestar de sus ciudadanos, mucho más que antes y que durante cualquier crisis en la historia del mundo. -¿Cómo se conecta eso con el cambio climático? -Hay dos grandes preguntas que surgen de eso. La primera es ¿qué porcentaje de ese gasto puede dirigirse hacia inversiones en energía verde e infraestructura renovable en general? Creo que la respuesta es bastante divergente, las naciones en Europa han invertido una gran parte de su dinero en inversiones climáticas, un 30% de su paquete de estímulo. En el resto del mundo, en su totalidad, es alrededor del 2%, y Estados Unidos y China, que son de las naciones más determinantes, tienen los paquetes de estímulo menos destacables. Y han invertido en apoyar el negocio de los combustibles fósiles en vez de incentivar su extinción. Así es que esa es la primera gran pregunta, ¿cuánto progreso climático podemos incluir dentro del gasto que ya estamos incurriendo debido a la pandemia? -¿Y el segundo punto? -Es si este momento de gasto público amplio es una breve respuesta a una breve amenaza, o es el comienzo de una nueva era donde, especialmente los gobiernos de Occidente, se sientan cómodos gastando mayores cantidades de dinero para asegurar el bienestar de sus ciudadanos, y así asegurar un futuro estable y próspero. -¿Qué cree usted? -Creo que es bastante posible, dadas las tendencias en la disciplina económica. Vamos moviéndonos hacia un estado más generoso, cuyas preocupaciones por la deuda pública son mucho menores que hace 10 o 15 años atrás, donde hay mayor apertura hacia enfoques de mayor intervención en el gasto público. La pregunta es ¿en qué lado del espectro estarán los gobiernos? ¿Van a ser un poco más generosos de lo que fueron luego de la crisis entre 2008 y 2009, o van a serlo categóricamente más? Si es el segundo caso, vamos a poder invertir en salir de la crisis climática. Porque el costo de acción no es tan grande considerando todo lo que está en juego. Y esto es muy crítico entenderlo: para toda una generación, para el ciudadano promedio, se creía que esto era muy costoso. -¿Y qué consecuencia tuvo eso? -Llevó a que tomar acción (climática) se sintiera como una carga moral, como algo que teníamos que hacer, pero que iba a ser difícil y cara. Y los economistas han cambiado realmente, al punto en que casi todos te dirán que es más probable que tengamos una economía próspera si hacemos una transición (ambiental) más rápida. Y recientemente han salido algunos estudios que dicen que para ello sólo necesitamos gastar alrededor de un 10% del dinero que hemos gastado en estímulos mundiales de coronavirus. Si dirigimos un 10% de ese dinero hacia la descarbonización podemos producir la completa transformación del sistema que necesitamos, en un tiempo relativamente corto. No digo que esto vaya a ocurrir de manera inevitable, todos estos son procesos políticos y la presión política tiene que aplicarse, pero creo que no es un sueño imposible. Y creo que, de hecho, la experiencia del último año nos muestra casi de manera precisa cómo podría lograrse. -¿Prioridades? -Una enorme cantidad de eso depende de las opciones que tomemos ahora. Si decidimos continuar dependiendo de los combustibles fósiles, y descarbonizar de manera muy lenta, vamos a terminar en un solo tipo de mundo. En cambio, si decidimos tomar acciones mucho más rápidas, vamos a tener un mundo mucho más confortable. -¿Cómo debemos mirar el desafío, para que sea efectivo? -Tenemos que entender que este no es un sistema binario, no es un tema de evitar el cambio climático o entregarnos a ser extinguidos por el cambio climático. Vamos a llegar, aproximadamente, al centro de ese rango. Tenemos que entender que cada medio grado, en cierto sentido, cada décima parte de un grado que podamos evitar, va a generar una diferencia significativa en los niveles relativos de sufrimiento y prosperidad que veremos para las próximas décadas. -Ver el detalle de cada grado… -Si estamos en 2,1 grados más, va a ser mejor que tener 2,3 o 2,6 grados más o 2,9 grados más. Y tenemos que tomar en serio estas pequeñas variaciones de cambio si realmente esperamos seguir acelerando el progreso y enfrentar este problema en la escala que se requiere. Porque si esperamos evitar por completo el cambio climático, entonces no tenemos esperanza, porque eso no va a ocurrir. Necesitamos encontrar una forma de que nos entusiasme evitar, por ejemplo, llegar a 3 grados y quedar en 2 grados. Esa es la tarea que tenemos por delante hoy en día, y creo que honestamente es la única perspectiva moralmente seria, aunque también entiendo por qué a veces puede ser difícil hacernos esta idea... Si esperamos cambiar el nivel de temperatura para 2050 tenemos que comenzar inmediatamente hoy... y si no tomamos acciones, vamos a pasar los umbrales de temperatura que gatillan cambios en el ambiente y que van a estar desarrollándose por miles de años. El peligro de las migraciones climáticas -Usted plantea que una de las consecuencias será la migración relacionada a causas climáticas y podría ser que lleguemos a tener incluso un “apartheid climático”. -Creo que estamos empezando recién a verlo, como cuando observamos los patrones de migración en Centro América hacia Estados Unidos. Esas son muchas de las huellas climáticas. Y un ejemplo famoso es la guerra civil en Siria, donde su única causa no fue el cambio climático, pero esto sí fue un factor que contribuyó a ello. Y la crisis de refugiados que se generó por esa guerra civil ha transformado por completo las políticas europeas y, hasta cierto punto, las políticas mundiales. Y esto fue sólo la migración de un millón de sirios a Europa, a pesar de que los expertos esperan que sean probablemente 100 o quizás 200 o 1.000 veces más durante los siguientes 50 o 75 años… Así que este marco de justicia climática es bastante dramático. -¿Cómo se define la justicia climática? -Creo que es un concepto bastante iluminador, pues tienes que quienes han hecho lo menos para generar este problema, son los que más están sufriendo, y los que tienen menores capacidades o recursos para responder. Y creo que eso significa que hay un gran imperativo moral en los países y las personas del mundo que se han visto más beneficiadas por la quema de combustibles fósiles, para tratar de responder. Por una parte, recibiendo con los brazos abiertos a más refugiados, más de lo que les había acomodado en el pasado. Y posiblemente, otra parte sea inversiones en filantropía que les permitan a esas comunidades y naciones -que de otra manera no habrían podido- protegerse y adaptarse a nuevas condiciones climáticas, de manera más efectiva. -¿Cómo debería reestructurarse el marco del Acuerdo de París con los nuevos umbrales que vamos a enfrentar? -Tenemos que hacer mucho más que lo que se dicta según el Acuerdo de París, eso es seguro. No sé si necesitamos otro conjunto de negociaciones climáticas como esas. Creo que durante los últimos años hemos visto un número de naciones que toman acciones mucho más agresivas por su propia cuenta. Durante los últimos meses, China hizo un compromiso bastante sorprendente y ambicioso de carbononeutralidad. Japón, Corea del Sur y muchos países de la Unión Europea han hecho lo mismo. Así es que ahora estamos viendo países que, independientemente del escenario global, están haciendo compromisos para moverse mucho más rápido hacia la descarbonización. Y creo que eso demuestra un cambio en el cálculo sobre cómo va a ser el futuro y cuál es verdaderamente la competencia internacional sobre el cambio climático. En el pasado, hasta la ceremonia de firma del Acuerdo de París, existía una ansiedad abrumadora entre las naciones que participaban, incluso en las naciones que querían avanzar rápido, porque moverse rápido sería complicado. Sería costoso porque cuando tomas acciones para cortar las emisiones de carbono de tu economía, los beneficios se ven distribuidos de manera global, pero los costos se concentran de manera local dentro de tus fronteras. -No había incentivos a liderar… -Todas las naciones del mundo pensaban “ok, sabemos que queremos hacer esto, queremos progresar, pero tenemos que hacerlo juntos. Porque si no, todo el mundo va a querer esperar y ver que otras naciones del mundo actúen”. Y esa es la lógica elemental del Acuerdo de París, donde todos se mueven al unísono, y esto significaría que todos estarían progresando. Pero el récord de los últimos años sugiere una lógica muy distinta, donde las naciones individuales ven beneficios económicos y de salud para sí mismos al descarbonizar, independientemente de lo que están haciendo otras naciones en el mundo. China piensa que estaría mejor si descarboniza, independientemente de lo que haga Estados Unidos. Japón cree que estaría mejor si se descarbonizan, más allá de lo que haga China. Antes de despedirse, Wallace-Wells subraya su opinión de que ha habido progreso, quizás no el suficiente, pero más del que había en la era del “optimismo”. El miedo a la realidad ha servido. ”Los últimos años, a través de las protestas climáticas, los compromisos de neutralidad de carbono, la conciencia ambiental que ha aumentado debido a los desastres naturales, realmente estamos comenzando a ver cómo emerge un tipo de política diferente. Y personalmente creo que eso es en parte el resultado del miedo que ha generado el conocimiento que existe sobre el futuro, y también creo que es el mejor antídoto ante la desesperación”. -¿Y los pesimistas? -Creo que los últimos años han sido un poderoso antídoto para la desesperanza. Y estoy feliz de que tengamos esa experiencia porque estamos viendo, así como pasó con el Covid, cómo comienza a nacer un nuevo mundo. Está recién comenzando y existe una enorme cantidad de trabajo por hacer. Ya perdimos la oportunidad de asegurar un medioambiente como el que existía cuando crecimos y con el que se criaron nuestros abuelos, pero como hablábamos antes, la diferencia entre limitar el calentamiento global a dos grados en vez de tres o cuatro es toda la diferencia del mundo, y eso no es sólo una oportunidad que tenemos frente a nosotros. Ahora tenemos las herramientas políticas para hacer que esto ocurra. Y creo que en parte esto es un regalo del miedo.
A cinco años del Acuerdo de París, bienvenida la revolución verde. NA Hace cinco años, el mundo fue testigo de una hazaña histórica cuando 196 países acordaron un objetivo común a través del Acuerdo de París: limitar el aumento de la temperatura global a muy por debajo de los 2 grados Celsius. Cinco años después, la creciente lista de influencers climáticos en nuestras redes sociales y pantallas, como Greta Thunberg y Sir David Attenborough, demuestra que la promoción de la acción climática y estilos de vida más sostenibles se están convirtiendo en algo común, trascendiendo a través de generaciones. Algunos pueden decir que esta tendencia es simplemente una moda pasajera. Yo digo que es mucho más. Estos mensajes no se detendrán hasta que la acción climática se convierta en una norma social. A medida que nos recuperamos de la pandemia, esto nos ofrece una oportunidad única en la vida para repensar la forma en que producimos y cómo nos relacionamos con nuestro planeta. Este fin de semana, durante la Cumbre sobre la Ambición Climática, el Primer Ministro Boris Johnson anunció que el gobierno británico dejará de apoyar financieramente al sector de combustibles fósiles en el extranjero. Esta política se implementará después de un breve período de consulta y se espera que entre en vigencia lo antes posible y antes de la COP26 en noviembre próximo. Este anuncio coincide con el nuevo compromiso de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en al menos un 68% para el año 2030, en comparación con los niveles de 1990. El objetivo es ambicioso, pero alcanzable, y compromete al Reino Unido con la mayor tasa de reducción de emisiones dentro de las economías desarrolladas. En conjunto, estos compromisos aceleran el cambio hacia la adopción de tecnologías verdes y bajas en emisiones, creando así fuentes de trabajo a lo largo del Reino Unido y liderando el crecimiento internacional en esta industria. En este sentido, ahora que nos embarcamos en la cuarta revolución industrial, el crecimiento limpio debe estar en el centro. Juntos, el Reino Unido y Chile están impulsando esta nueva revolución industrial verde. Solo este año, Chile ha puesto en marcha mejores metas nacionales de reducción de emisiones, planes de descarbonización para convertirse en un productor de hidrógeno verde líder en el mundo para 2030 y envió señales a los mercados financieros con la emisión de bonos soberanos verdes. En el Reino Unido, nuestro nuevo plan de 10 puntos para una Revolución Industrial Verde construirá una economía resiliente a partir del coronavirus, al catalizar una inversión gubernamental de £12 mil millones (USD $16 mil millones) para las industrias del futuro, incluido el transporte marítimo sin emisiones, la calefacción con hidrógeno y la electromovilidad. El plan tiene como objetivo crear 250 mil empleos verdes, estimular en más de tres veces la inversión privada respecto a la pública para el año 2030 y contribuir a la meta del Reino Unido de cero emisiones netas para el año 2050. Chile y el Reino Unido también están acelerando esta revolución verde en el escenario internacional a través de nuestra colaboración como anfitriones de las conferencias climáticas de la ONU, COP25 y COP26. En el quinto aniversario del Acuerdo de París el pasado 12 de diciembre, el Reino Unido, Francia, Chile, Italia y el Secretario General de la ONU, instaron a todos los países a cumplir con sus compromisos y presentar planes más ambiciosos. El llamado a los líderes empresariales, directores ejecutivos y colegas embajadores es a reconocer nuestra responsabilidad e influencia como agentes de cambio. En el competitivo entorno empresarial de este siglo, ignorar la acción climática es correr un alto riesgo. Aquellas organizaciones que no desarrollen resiliencia climática y reduzcan de manera tangible las emisiones probablemente serán superadas en el futuro por aquellas que sí lo hagan. Las empresas que incorporan prácticas ambientales, sociales y de gobernanza “ESG” ya se desempeñan mejor que las que no lo hacen. A nivel mundial, más de 1.300 empresas e inversionistas con activos de más de USD $9 billones ya se han comprometido a cero emisiones netas para el año 2050, en el marco de la campaña global de la ONU Race to Zero (Carrera a Cero), representando un 12% de la economía global. ¿Y ustedes, se suman?
Clásicos, ciencia y aventuras: siete libros ilustrados para niños. En las última semanas, las editoriales locales han publicado una serie de títulos que combinan entretención, información y atractivas ilustraciones en ediciones cuidadas. Aquí algunos de ellos. El día que los animales regresaron Amparo García, ilustraciones de Carolina Undurraga. Ediciones Mis Raíces Una de las noticias más sorprendentes de la pandemia fue el paseo de un puma por calles de Ñuñoa y Providencia. A partir de ella, la editora Francisca Jiménez le propuso a la escritora Amparo García y a la ilustradora Carolina Undurraga la creación de un libro. El día que los animales regresaron “cuenta ese fenómeno, de los animales que comenzaron a explorar el hábitat de los humanos, y habla también sobre cómo los seres humanos se han tomado el hábitat de los animales y estos están cada vez más acorralados, en espacios restringidos”, dice la editora del sello Mis Raíces. Nosotros y el cambio climático Rodrigo Lara Serrano, ilustraciones de Pablo Luebert. La Bonita Ediciones La Bonita Ediciones estrenó este año su colección Ciudadano Consciente: una serie de libros que conjugan información y bellas ilustraciones en ediciones cuidadas, para lectores desde 9 años. La colección comenzó con títulos sobre el mundo virtual (Yo, digital) y la vida en democracia (Yo, ciudadano). Ahora edita Nosotros y el cambio climático, volumen escrito por Rodrigo Lara e ilustrado por Pablo Luebert, que aborda el gran problema global de nuestra era. Guiado por Teo, de 11 años, y su conejo León, el libro analiza el problema desde numerosos puntos de vista y hace una invitación a la acción. Hotel de gérmenes Sung-hwa Kim y Su-jin Kwon, ilustraciones de Ryeong-eon Kim. Editorial Zig-Zag ¿Sabías que en nuestros intestinos viven cerca de 40 billones de bacterias? La cifra impresiona pero no es para alarmarse: “Somos muy pequeñas y pacíficas. Vivimos en tu panza desde que eras un bebé”, dice una de ellas, la narradora de este libro que es un viaje por un insospechado hotel de gérmenes: el cuerpo humano. Publicado originalmente en Corea y editado en Chile por Zig-Zag, el libro es una aventura por el cuerpo humano que cuenta y detalla el rol de los gérmenes, aquellos que nos enferman y los que son vitales para nuestra biología. Con divertidas ilustraciones de Ryeong-eon Kim. Aventuras que cambiaron el mundo Rodrigo y Elisa Jordán, ilustraciones de Liván Cornejo. Ediciones SM Fanático de la aventura y los libros de exploradores, el montañista Rodrigo Jordán firma este libro con su hija Elisa y el ilustrador Liván Cornejo. Publicado por SM, el volumen es una pequeña enciclopedia de los exploradores con la estética de los libros álbum. “El ser humano es un explorador y aventurero por naturaleza”, dice el inicio del relato que invita a conocer desde los primeros a los actuales exploradores: en total, 146 hombres y mujeres que se aventuraron por la tierra, las montañas, el mar, el mundo submarino, los cielos, el espacio y el universo fascinante de las ciencias. Orgullo y prejuicio Jane Austen, adaptación de Carmen Gil, ilustraciones de Paty Aguilera. Editorial Alma El clásico de Jane Austen que narra la historia de amor entre Elizabeth Bennet y Fitzwilliam Darcy es adaptado aquí a una versión para jóvenes lectores: con ilustraciones de Paty Aguilera, el cuento tiene la forma de un relato en verso, obra de Carmen Gil. “Lizzy lo encuentra engreído./ ‘Es el ser más presumido/ que hay en el mundo mundial/ Parece un pavo real”, cuenta sobre el primer encuentro entre Elizabeth, la segunda de las hijas, lectora y orgullosa, y el señor Darcy. Un cuento que invita a dejar los prejuicios y a conocer al otro, del sello Alma, distribuido por Zig-Zag. Gato encerrado: un libro pop-up José Gordon, ilustraciones y diseño de Sebastián Ilabaca. Hueders Nuestra percepción podría asimilarse a una caja, delimitada por nuestra formación, nuestra experiencia y nuestro entorno. El escritor mexicano José Gordon piensa que “hay tres elementos que nos permiten salir de la caja: los ojos que nos da la ciencia, los ojos que nos dan el arte y la poesía, y los ojos que también nos da la amistad, porque en la amistad, gracias a las neuronas de la empatía, salimos de nuestra piel para tratar de ver lo que pasa en la mirada del otro”. Eso es lo que propone este libro en tres dimensiones diseñado por Sebastián Ilabaca y editado por Hueders: “Imagina que eres un gato”. Marte: la última frontera para niños y niñas José Maza, ilustraciones de Magdalena Pérez. Editorial Planeta Premio Nacional de Ciencias, el astrónomo dedica un segundo libro a los lectores infantiles luego de Somos polvo de estrellas para niños y niñas. Esta vez, en diálogo con una niña llamada Margarita, el profesor Maza va a los orígenes de la astronomía y sus principales hitos para luego explayarse sobre Marte y los viajes espaciales. Con información clara y sencilla, el científico lleva a los lectores a una exploraciónpor las estrellas y el sistema solar, y responde preguntas como ¿los seres humanos podrán colonizar Marte? ¿Hay vida extraterrestre? Editado por Planeta, con ilustraciones de Magdalena Pérez.
La otra cara de Navidad, su huella de carbono. NA La huella de carbono es el conjunto de emisiones de gases a efecto invernadero que las personas y las organizaciones producimos directa o indirectamente debido al uso de recursos fósiles, y que contribuyen al cambio climático. Esta huella es difícil de reducir y más aún en Navidad. Según un estudio de la Universidad de York, el día de Navidad en Inglaterra se emite un 5,5% del dióxido de carbono producido todo el año por el consumo de energía, iluminaciones y juegos pirotécnicos. Las fiestas de fin de año son una oportunidad para compartir con nuestros seres queridos, pero lo que gastamos para decorar, regalar, comer, etc., tiene un impacto importante en nuestra huella de carbono. El estrés infligido a nuestro planeta es todavía mayor cuando estas actividades generan residuos no-reciclables. Se estima que en Chile durante diciembre cada persona eleva aproximadamente de uno a dos kilos diarios su producción de basura, generando hasta de 60 kilos de desechos por persona. Y ello se vincula con las celebraciones de fin de año debido al aumento de envoltorios, botellas, restos de comida, etc. Las compras online permiten evitar exponerse al virus Covid-19, pero no ayudan a reducir nuestra huella, ya que implican mayor transporte, y mayor uso de embalajes. El modelo económico prioriza el crecimiento y rara vez tiene en cuenta el impacto ambiental de la extracción de recursos naturales, de la fabricación de productos, del transporte de mercancías, y de la generación de residuos. Como consumidores, nos puede resultar difícil reducir nuestra huella de carbono, ya que dependemos de la calidad de los productos y servicios presentes en el mercado. Según datos publicados por la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático, al ritmo de consumo actual, al 2030 necesitaremos dos planetas para mantener la población mundial. En tiempos de emergencia ecológica (o ambiental), las autoridades tienen la responsabilidad de implementar medidas que permiten reducir las huellas de carbono de las actividades humanas, pero los consumidores debemos ser responsables de nuestras conductas, cuando tenemos la opción de elegir los productos y negocios más sustentables. Tenemos que ser conscientes que habitamos un planeta que tiene límites físicos, que debemos preservar la naturaleza, la biodiversidad, y todos aquellos elementos del ecosistema que son esenciales para vivir saludable en la Tierra. *Investigador postdoctoral del Centro de Desarrollo Urbano Sustentable y de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad Católica de Chile
Arauco adquiere propiedad mayoritaria de Odd Industries, firma de IA ligada a Leo Prieto . La firma dijo que permitirá acelerar el uso de la inteligencia artificial con la misión de establecer herramientas de desarrollo con el objeto, entre otros, de mitigar el cambio climático. Arauco anunció hoy que ha cerrado la adquisición mayoritaria de la propiedad de Odd Industries, una firma de inteligencia artificial industrial (IAI) con propósito ético. El brazo forestal de Empresas Copec dijo en un comunicado que esta operación les permitirá acelerar el uso de la inteligencia artificial con la misión de establecer herramientas de desarrollo con el objeto, entre otros, de mitigar el cambio climático. “La sustentabilidad está en nuestra naturaleza, comprometiéndonos con el desarrollo y aplicación de nuevas tecnologías para crear soluciones innovadoras que aseguren el futuro de nuestro entorno”, dijo Matías Domeyko, Vicepresidente Ejecutivo de Arauco. La firma no reveló el monto de la operación.  “Estamos entusiasmados de asociarnos con el equipo de Odd Industries para escalar su visión y combinar su galardonada plataforma de inteligencia artificial con nuestro liderazgo mundial en el uso de la tecnología LiDAR para la silvicultura sostenible, con el propósito de colaborar en la lucha contra la crisis climática”. Arauco precisó que el fundador y CEO de Odd Industries, Leo Prieto, el cofundador y CTO Christian Peña, los cofundadores Pablo González, Cristián Rojo, Sangeetha Narayan, Paulo Paredes, junto con todo el equipo, continuarán liderando la gestión de la compañía y seguirán siendo accionistas. Los términos adicionales de la transacción no fueron revelados.
A cinco años del Acuerdo de París. NA El 2015 participamos en el hito histórico de la firma del Acuerdo de París. El mundo entero se unió para luchar contra el cambio climático, luego de décadas de intentos fallidos. Lo que parecía imposible se hizo inevitable por la evidencia científica de esta amenaza global. Hoy celebramos el quinto aniversario del Acuerdo, en medio de una pandemia que ha demostrado a la humanidad la importancia de la protección de la biodiversidad y vivir dentro de los límites planetarios. Hoy 96% de los mamíferos terrestres son seres humanos, o ganado. Un 70% de las aves del mundo son gallinas y otro tipo de aves domésticas. Sólo un 30% son salvajes. Ese nivel de cambio nos dejó vulnerables a enfermedades zoonóticas. El Acuerdo de París actuó contra el calentamiento global extremo que puede frenar décadas de avance en la lucha contra la pobreza. El Banco Mundial estima que alrededor de 4,8 millones de personas en Latinoamérica caerán en la pobreza extrema fruto del COVID 19. El cambio climático puede incrementar la pobreza en 5 millones más a finales de esta década.  Hacia finales de siglo nuestro ingreso per cápita puede descender en 10%. Afectará más a las personas de menores recursos. A modo de ejemplo el Huracán Mitch afectó a Honduras el año 1998. El quintil más pobre perdió 18% de sus pertenencias. El quintil más rico, sólo un 3%. Para evitar el calentamiento extremo debemos llegar a cero emisiones netas hacia mediados de siglo, y así mantenerlo bajo 1,5 grados Celsius. La cifra no es antojadiza. Sobre esta temperatura desaparecerían muchas islas bajo el mar. También para Chile representa la sobrevivencia de los glaciares andinos. Estos aportan alrededor de 70% del agua de ríos como el Aconcagua o el Maipo. De no impedir el calentamiento se espera que retrocedan en un 98% hacia finales de siglo, dejando en duda el suministro de agua de la zona central. Lo bueno es que el año 2020 no ha sido un año perdido en cambio climático. A comienzos de año sabíamos que los compromisos de los países eran insuficientes para alcanzar la meta de 1,5 grados. Se proyectaba que con los compromisos adquiridos este calentamiento superaría los 3 grados, dejando un clima futuro peligroso, lleno de daños irreversibles como colapsos ecológicos y subidas abruptas del nivel del mar. Este año debían actualizarse los compromisos, y la viabilidad del acuerdo estaba en cuestión si es que no había mayor ambición. Chile estuvo a la altura con una meta de descarbonización hacia mediados de siglo. Siguieron Costa Rica, la Comunidad Europea, Japón, Corea, y finalmente China. Reino Unido, como presidente de la COP26, adoptó quizás la meta más ambiciosa de todas: reducir sus emisiones en 68% al 2030, y prohibir la venta de vehículos de combustión interna al 2030. Finalizado el año, si todos los compromisos se cumplen estaremos hablando 2,1 grados de calentamiento, y cuando Estados Unidos con Joe Biden vuelva al tratado, tendremos a la vista los 1,5 grados de calentamiento que compromete el Acuerdo. Para Chile el Acuerdo ha tenido muchas implicancias. Fue la primera vez que mostramos nuestro liderazgo en la protección de océanos. El 2015 habíamos sido anfitriones de Our Ocean, junto al canciller estadounidense John Kerry, donde la presidenta Michelle Bachelet anunció la creación del parque marino Nazca-Desventuradas y el área marina protegida de Rapa Nui. En París lanzamos la declaración “Because the Ocean” para incluir la protección del Océano como un instrumento para combatir en cambio climático. La declaración partió con 23 países firmantes y hoy suma 39 países comprometidos en la protección de los océanos de la sobrexplotación pesquera, de la acidificación, y en favor del sustento de las comunidades costeras. Terminado el gobierno, pasamos de proteger el 3% del nuestro mar, a un 42%. Hoy el nuevo compromiso climático del país continúa, comprometiendo expandir la protección de ecosistemas costeros de la zona central, los planes de manejo de las áreas protegidas y la fiscalización de ellas. Chile nuevamente se consolida como la principal economía para invertir en el mundo, según Bloomberg. Si en la década pasada se invirtieron 14 mil millones de dólares en energía solar y eólica, este año hay 10 mil millones de dólares de inversión en curso. Chile con su nueva estrategia de hidrógeno verde, puede gatillar más de 330 mil millones de dólares de inversión renovable adicional, y así transformarse en la Arabia Saudita de combustibles cero emisiones, vendiendo 33 mil millones de dólares al año de un recurso infinito como nuestro sol. Para proteger a las nuevas generaciones y su futuro, no podemos contentarnos con lo avanzado, sino acelerar nuestra descarbonización, tomando medidas ambiciosas como un cierre anticipado de las termoeléctricas a carbón al 2030, o un sistema de transporte público 100% eléctrico para ese año, además de suscribir el Acuerdo de Escazú sobre justicia ambiental. Y habrá que profundizar el uso de impuestos verdes que fueron determinantes en esta revolución energética. Llamamos a apostar por Chile y sus recursos renovables, los que iluminarán nuestro futuro con un clima más seguro. La reactivación económica post pandemia estará marcada por esta transformación, en la que nos jugamos el cumplimiento de nuestros compromisos. Pero una ruta de descarbonización genera más empleo, crecimiento, y un planeta más saludable, con aire más limpio para todos.
Lorde viajó a la Antártica para aprender sobre cambio climático. En febrero de 2019, la cantante neozelandesa viajó al Polo Sur para ver en primera persona el derretimiento de los glaciares. “Proteger nuestros recursos naturales más preciados puede parecer abstracto, porque a la mayoría de ellos nunca los hemos visto fuera de un documental, pero ahora lo entiendo y espero que ustedes también encuentren maneras de hacerlo. Grandes maravillas como esta son lo que está en juego”, comenta en un ensayo que escribió para Rolling Stone. Antes de conseguir un contrato discográfico y convertirse en una de las artistas más jóvenes en recibir un Grammy bajo el seudónimo Lorde, Ella Marija Lani Yelich-O’Connor era una niña que crecía en Auckland, Nueva Zelanda. Desde pequeña tenía una obsesión con la Antártica y las historias relacionadas al Polo Sur. Una de ellas era la del explorador Robert Falcon Scott, un oficial de la Marina Real Británica que organizó viajes a la zona a inicios de siglo XX y que posteriormente los documentó en sus diarios, en donde relata la belleza de los paisajes y las muertes de quienes fallecían congelados. Greta Thunberg: Nat Geo estrena documental sobre la historia de la activista La cantante vivía en una ciudad cálida, en la que nunca tuvo la oportunidad de presenciar la nieve. Según relata en un ensayo que escribió para Rolling Stone, “ni siquiera podía imaginar cómo se sentía”, pero sí estaba segura de que se perdía de una experiencia única y de que tendría que apresurarse para vivirla “antes de que fuera demasiado tarde”. Después de todo, leía diversos estudios que concientizaban sobre el derretimiento de los glaciares y el impacto que la crisis climática en los cascos polares. Fue así como a inicios de 2019, empezó a planificar un viaje que se concretó en febrero de ese mismo año. “Como soy una estrella pop y el mundo es extremadamente injusto, hice algunas llamadas, recibí varias docenas de inyecciones de refuerzo y me fui en busca del fin del mundo”, comenta en el artículo. Cuando llegó, quedó sorprendida con las enormes cantidades de pingüinos que paseaban por el lugar, mientras que las playas rocosas le generaban la sensación de que podía nadar en ellas, hasta que recordaba que esa agua salada estaba a una temperatura cercana al punto de congelación. Durante su estadía, tuvo que usar lentes de sol todos los días, un accesorio nada novedoso para una estrella juvenil, pero que en esa oportunidad no tenían el propósito de esconder su rostro de una masa de seguidores, sino más bien proteger sus ojos de la radiación. Asimismo, cuenta que tuvo que orinar en una botella en medio de una capa de hielo, mientras estaba completamente vestida y usaba un instrumento de plástico conocido como Pstyle. A diferencia de cuando viaja a otros países para tocar en festivales como Coachella en California o Lollapalooza Chile, en esta oportunidad acampó por cinco días en una tienda de campaña, mientras que su principal alimento durante las jornadas fueron barras energéticas que había comprado con antelación, las cuales, según dice, eran muy dulces y espesas, hasta el punto en que “pensé que se me caerían los dientes”. También se distanció de su teléfono celular. Las únicas llamadas que hizo a su casa fueron a través de un antiguo teléfono fijo, mientras que sus redes sociales quedaron a cargo de otras personas. “Solía pensar que la Gala del Met era genial, o los VMAs. Pero no hay literalmente nada más genial que la Antártica, es un lugar increíble”, dice, para después agregar que tuvo la oportunidad de buscar ballenas en un helicóptero con la compañía de una científica alemana. A pesar de que cuenta que, a simple vista y sin mayores conocimientos, algunas áreas aparentaban estar bien cuidadas cuando las visitó, también afirma que “otras, como la Península Antártica occidental, se están calentando más rápido que cualquier otra parte de la Tierra”. Incluso, dice que miembros de la comunidad científica que han estudiado la zona por más de 40 años, le mostraron partes de la Barrera de hielo de Ross que se están deteriorando cada vez más con el paso de los años. Una carta de amor para el planeta: las memorias de David Attenborough en Netflix Y aquel relato se condice con las cifras de Nature Geoscience, revista académica que en 2019 publicó un estudio que afirma que la plataforma de hielo más grande del mundo se está derritiendo diez veces más rápido que lo esperado, mientras que estas tasas de fusión se multiplican por tres cuando llega la estación de verano. “Proteger nuestros recursos naturales más preciados puede parecer abstracto, porque a la mayoría de ellos nunca los hemos visto fuera de un documental, pero ahora lo entiendo y espero que ustedes también encuentren maneras de hacerlo. Grandes maravillas como ésta son lo que está en juego”, sentencia.
Informe revela la crítica situación de la Gran Barrera de Coral en Australia. La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza elaboró un informe que cambió el estatus de la zona de "preocupación significante" a "situación crítica". La Gran Barrera de Coral en Australia es el hogar de 400 tipos de coral, 1.500 especies de peces y 4 mil variedades de moluscos. 
Megaincendios son responsables del 90% del CO2 emitido en un año en el país. Cifra se desprende de un estudio realizado por la Corporación Amigos de los Parques de la Patagonia, que además señala que el 99,7% de los incendios se inician por acción humana, ya sea intencionalmente o por descuido. La Corporación Amigos de los Parques de la Patagonia realizó un estudio sobre incendios forestales en Chile, y su respectivo impacto al medioambiente, la amenaza que representan para la naturaleza y su directa relación con la crisis climática y la actual megasequía. El documento, denominado “Incendios Forestales: Una mirada a Chile y la Patagonia”, revela una serie de datos recopilando publicaciones de prensa y datos propios. Por ejemplo, según señalaba Qué Pasa en octubre, la temporada 2020-2021, ya anota 406 incendios forestales: el doble que el promedio de los últimos cinco años. Los incendios forestales afectan la naturaleza, el hábitat de múltiples especies, incluidas las personas, las comunidades. “También afectan a las áreas protegidas, como se ha visto de manera reciente”, señala Rodrigo Jordán, presidente del Directorio de Amigos de los Parques. El origen de los estos siniestros recae en la acción humana. El 99,7% de los incendios se inician ya sea por descuidos o negligencias en la manipulación de fuentes de calor, o por prácticas agrícolas o por intencionalidad, originada en motivaciones de distinto tipo, incluso la delictiva. “Somos tú y yo, somos las personas las que causamos el 99% de los incendios. Y por lo mismo, está en nuestras manos prevenirlo, para cuidar la casa de todos”, añade Eugenio Rengifo, director ejecutivo de Amigos de los Parques. Rengifo explica que lo más importante es que muchas veces uno ve estos megaincendios como espectador de pronto, y “todo indica que somos nosotros mismos los principales responsables de éstos. Hay que tener una actitud más activa, más allá de las cifras. Tenemos una tremenda responsabilidad”. Matías Alcalde, representante ante el Consejo Chile California, señala que las principales lecciones que han dejado los incendios en California en materia de prevención, situación similar o incluso peor a la chilena, “son un mayor entendimiento y preocupación frente al cambio climático, y por otro la importancia de la prevención”. Durante la última década las temporadas de incendios han sido más largas y con incendios de mayor tamaño y severidad, especialmente entre las regiones de Valparaíso y La Araucanía. La extensa sequía experimentada durante los últimos años ha favorecido la ocurrencia de megaincendios como los ocurridos en el verano 2017. Chile el primero en América De acuerdo al índice de riesgo de sequía (Aqueduct Risk Atlas) del World Resources Institute Chile se encuentra en el lugar n°18 a nivel mundial y primero en América. Este proceso tiene alta probabilidad de afectar a un número significativo de la población, y supone una condición de riesgo para enfrentar futuros incendios o situaciones climáticas extremas. Ocasionalmente, el déficit hídrico ha superado el 50% (como sucedió en los años 1925, 1968 y 1989) impulsando la construcción de embalses, la creación de subsidios agrícolas y otras medidas paliativas frente a eventos extraordinarios. Desde el año 2010 el territorio comprendido entre las regiones Coquimbo y la Araucanía ha experimentado un déficit de precipitaciones cercano al 30%. La cantidad de CO2 que se emitió durante los megaincendios que ocurrieron en Chile en el año 2017 fue equivalente a un 90% del total de emisiones de CO2 de nuestro país en el 2016. El CO2 es principal causante del calentamiento global, “y esto impacta en las poblaciones más vulnerables del mundo. Es una razón más para actuar con urgencia”, explica Rengifo. Al mismo tiempo, la temporada de incendios se ha ampliado significativamente en la última década, abarcando, actualmente, gran parte del año. Antes de 2010, la temporada de incendios mayores de 200 hectáreas ocurría, típicamente, entre fines de noviembre y fines de abril del año siguiente. Pero en la actualidad, estos grandes incendios inician, en promedio, a mediados de octubre y terminan a fines de mayo del año siguiente. Hay que entender que las temperaturas extremas (históricas) sumadas a un importante período de sequía, es una combinación perfecta para estos fenómenos naturales, “debido al aumento de materia orgánica de fácil combustión producida por el estrés hídrico. De esta manera, el manejo de bosques se torna una acción primaria y fundamental, removiendo el material orgánico seco, incluyendo la quema temprana cuando las condiciones lo permiten, como lo hacían antiguamente los pueblos originarios”, señala Alcalde. Rengifo dice que a propósito de que se está repensado Chile, “es muy importante cómo pensamos sobre los territorios, y qué herramientas para el control de lo que ocurre en ellos podemos utilizar. Y en eso, Chile tiene una gran deuda en relación al ordenamiento territorial”, señala. En la actual megasequía, el número de incendios de gran magnitud (sobre 200 hectáreas) desde las regiones de Valparaíso hasta a La Araucanía se incrementó en un 27% respecto al promedio histórico. El aumento de la superficie quemada es aún superior, llegando a un 69%. La creación de cortafuegos cercana a zonas urbanas también es clave. “Por último, una lección importante es que en California se prohíben los fuegos de cualquier tipo en Parques Nacionales, algo que Chile comenzando la temporada estival debiera implementar también”, dice el representante ante el Consejo Chile California. Los incendios destruyeron 2.000 hectáreas de bosque, reduciendo el 91,7% de la densidad de los árboles, además disminuyeron la capacidad de regeneración de especies nativas. También somos responsables del calentamiento global y el cambio climático, “se suma a la responsabilidad de los incendios, y hay que pensarlo con una estrategia más compleja de adaptación y mitigación para el cambio climático. Impulsar soluciones basadas en la naturaleza”, indica Rengifo. El cambio climático presagia incendios forestales más grandes que son más difíciles de controlar. Como resultado, el manejo de incendios forestales se está volviendo más importante para así reducir el daño a las personas, la economía y el medioambiente, señala el estudio. El documento dice que el Programa de Manejo del Fuego es que el que más recursos posee del presupuesto anual de la Conaf, significando para el año 2020 (de acuerdo a Ley de Presupuesto Aprobada en 2019) un tercio del total a nivel nacional.
Santiago vive la primavera más seca de su historia. La llamada primavera meteorológica de Santiago -que va de septiembre a noviembre- cerrará por primera vez sin lluvias desde que hay registros fiables, y será la segunda más calurosa. Para empeorar el panorama, Santiago y la zona central terminarán 2020 con una alta probabilidad de ser el año más caluroso de la historia. Hace tiempo que la expresión “clima primaveral” dejó de tener sentido para Santiago. La temperatura máxima de la primavera 2020 es la segunda más cálida desde que hay registros, solo superado por la del año 2016 y las precipitaciones en la capital para el mismo período fueron las más bajas jamás registradas. Por primera vez, al menos desde 1950 (cuando comienzan las mediciones fiables), que no se registraron precipitaciones en en el periodo septiembre-noviembre (llamada primavera meteorológica, distinta al uso tradicional que va del 21 de septiembre al 21 de diciembre), rompiendo una antigua marca de 0,6 mm de lluvia establecida en 1964. Son algunos de los datos que arrojó un análisis realizado por Raúl Cordero, climátologo de la U. de Santiago, quien señala que La Niña ha jugado claramente un rol en contribuir a que la primavera en la zona central sea tan seca. El estudio afirma que aunque la primaveras en Santiago no son particularmente lluviosas, hasta la primera década de este siglo se registraban en promedio alrededor de 45 mm de precipitaciones en Santiago durante la primavera meteorológica, lejos de los actuales cero milímetros. El registro hace palidecer el pequeño invierno lluvioso de este año, que hará de 2020 uno de los años más lluviosos en la última década, pero que no alcanza para quebrar la actual megasequía. A pesar de que La Niña tenderá a moderar la temperaturas en la zona central, durante buena parte de este fin de año, la temperatura máxima promedio en Santiago llegó a los 25°C, más de 3 grados sobre la temperatura máxima promedio de primavera hasta la década los años 80 (22°C) y muy superior, por ejemplo, a la observada en la primavera 2017 (23,1°C). Si la temperatura máxima promedio en Santiago durante diciembre es superior a los 28,5 grados, “2020 se confirmará como el más caluroso registrado en la capital (rompiendo un récord establecido solo hace un año)”, explica Cordero. Arnaldo Zúñiga, meteorólogo Encargado de Difusión Dirección Meteorológica de Chile (DMC), explica que desde el invierno se venía pronosticando que a inicios de primavera habría una alta probabilidad de pasar de la etapa neutra del Fenómeno del Niño a un estado del Fenómeno de la Niña, “y así ha sido, estamos en estos momentos con una Niña declarada dentro del rango moderada, por lo cual se inhiben las lluvias en el centro y centro sur del país, que podría ser una causa de este déficit hídrico”. Las temperaturas máximas se han mantenido en Santiago consistentemente muy por sobre las temperaturas normales en la segunda mitad del siglo XX. Por ejemplo, septiembre de este año fue el tercer mes de septiembre más cálido registrado en Santiago mientras que octubre fue el segundo octubre más cálido y aunque las altas temperaturas se moderaron algo en noviembre igualmente estuvieron muy por sobre las temperaturas típicas de hace un par de décadas para la fecha. Mal presagio para fin de año En términos de temperatura máxima, el año 2020 fue durante el periodo enero-noviembre, el más cálido que se haya registrado en Santiago, superando el récord del año 2015. La temperatura máxima promedio durante el periodo enero-noviembre casi alcanzó este 2020 los 24°C en la capital, lo que representa más de 2 grados superior a la temperatura máxima promedio a la fecha, registrada en Santiago hasta la década de los años 80 (21,8°C). El cambio climático está empujando las temperaturas máximas al alza. Cordero vaticina que los récords de temperatura continuarán rompiéndose “y continuarán rompiéndose cada vez más frecuentemente”. A pesar de eso, dice Cordero, no se esperan récords en las temperaturas durante el verano debido al efecto moderador de La Niña. “Eso no significa que no tendremos un verano caluroso. Solo que, sin La Niña, el verano sería todavía más cálido”, señala el climatólogo. “La proyección es que el peak de esta Niña sea durante el próximo trimestre, por lo cual seguiremos con eventos de precipitaciones bajo lo normal”, señala Zúñiga. Lo peor es que existen altas probabilidades (superiores al 60%) de que 2020 cierre como el año más cálido registrado en Santiago, rompiendo el récord de temperaturas máximas promedio por segundo año consecutivo. Respecto al campo térmico, si bien este noviembre ha sido menos cálido que noviembre de 2019, Zúñiga establece que “diciembre debería presentar temperaturas máximas sobre lo normal, y sumado a los meses enero, febrero y marzo, que fueron muy cálidos y sumado un diciembre más caluroso, podríamos pensar en un 2020 en Santiago, más cálido o dentro de los más cálidos”. Situación en el resto del país Las precipitaciones en la zona central fueron durante la primavera meteorológica extremadamente bajas en la zona central y en la zona centro norte. En estas zonas se registraron déficits superiores al 80% los que han estado probablemente influidos por La Niña. Terminada la primavera meteorológica, persiste el déficit de precipitaciones, en particular en la zona central del país. En lo que va corrido del año, la zona central mantiene un déficit de precipitaciones superior al 40%. De acuerdo a la Dirección Meteorológica de Chile (DMC), solo Coyhaique presenta un ligero superávit de precipitaciones a la fecha.
ONU: 2020, en camino de ser uno de los años más cálidos desde que hay registros . Con las temperaturas batiendo récords todos los años, la década 2011-2020 será la más cálida nunca vista, y los últimos seis años, desde 2015, los más cálidos que se han registrado, de acuerdo a un estudio de la Organización Meteorológica Mundial. El 2020 será sin duda uno de los tres años más cálidos desde que hay registros, ya que desde enero, la temperatura media de la Tierra fue en torno a 1,2ºC superior al periodo de referencia de 1850-1900, alertó la ONU este miércoles. Con las temperaturas batiendo récords todos los años, la década 2011-2020 será la más cálida nunca vista, y los últimos seis años, desde 2015, los más cálidos que se han registrado, según el informe anual provisional del estado del clima de la Organización Meteorológica Mundial. “2020 fue, por desgracia, otro año preocupante para el clima”, indicó el secretario general de la OMM, Petteri Taalas. La evaluación de la OMM se basa en cinco tipos de datos que sitúan actualmente a 2020 como el segundo año con las temperaturas más altas, por detrás de 2016 y delante de 2019. Las diferencias de temperatura entre estos tres años son, sin embargo, mínimas, y la clasificación podría cambiar una vez que estén disponibles los datos completos de este año. “Los récords de calor suelen coincidir con años de fuertes episodios de El Niño, como ocurrió en 2016. La Niña, por el contrario, suele enfriar la temperatura mundial, pero el importante fenómeno de La Niña de este año no ha servido para frenar el calentamiento”, afirmó Taalas. Y añadió, “a pesar de La Niña, este año apunta a récord, como el de 2016”. Además, hay una probabilidad sobre cinco de que de aquí a 2024 el aumento de temperatura se sitúe temporalmente por encima de la barrera fatídica de 1,5ºCº con respecto a la época preindustrial que fijó el Acuerdo de París. Malas noticias  Calor extremo, incendios, inundaciones, acidificación de los océanos o la temporada récord de huracanes en el Atlántico son signos de que el cambio climático sigue inexorable su curso este año, “incrementando la inestabilidad que la pandemia de covid-19 provoca sobre la economía, la salud y la seguridad global”, avisa la OMM. La subida de temperaturas más acuciada se dio en el norte de Asia, en concreto en el Ártico siberiano, donde hubo temperaturas superiores en 5ºC a la media. Así, el 20 de junio se dio una máxima de 38ºC en Verkhoyansk, lo que la sitúa provisionalmente en la más alta registrada al norte del circulo polar ártico. La temporada de incendios, que afectó a amplias zonas de Australia, Siberia, el sur de la costa Oeste de Estados Unidos y América del Sur, fue la más virulenta de los últimos 18 años. “Las inundaciones en algunas regiones de África y del sudeste asiático provocaron desplazamientos masivos de población y aumentaron el riesgo de hambruna de millones de personas”, dijo Taalas. A ello se suma que la capa de hielo marino ártico se situó en septiembre en su mínimo anual, el segundo menos extenso de 42 años de observaciones por satélite. La extensión del hielo marino antártico en 2020, por el contrario, fue similar o algo superior a la media de los 42 últimos años, mientras que en Groenlandia siguió perdiendo masa, pero a un ritmo menor que en 2019. En cuanto a los océanos, que almacenan el 90% del excendente de energía acumulada en el sistema climático por el aumento de la concentración de gases de efecto invernadero, el informe apunta que estos últimos años el calor se absorbe cada vez más rápido.  Reparar el daño El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, pidió que se “repare” el planeta frente al calentamiento global mientras se reconstruye un “nuevo mundo” post-covid, durante un discurso este miércoles en la Universidad de Columbia, en Nueva York.  “El equilibrio del planeta está roto. La humanidad está en guerra contra la naturaleza, esto es suicida”, denunció, pidiendo que la cumbre prevista el 12 de diciembre para el quinto aniversario del Acuerdo de París sobre el clima, pusiera en marcha un verdadero cambio. “El próximo año tenemos la oportunidad de detener el saqueo (de los recursos naturales) y comenzar a sanar” el planeta, dijo, abogando por una reducción sustancial del uso de combustibles fósiles. “La recuperación del covid y la reparación de nuestro planeta deben ser dos caras de la misma moneda”, estimó el jefe de la ONU, para quien “un nuevo mundo está tomando forma”. Guterres abundó sobre la tendencia negativa que enfrenta la situación del medio ambiente. “La biodiversidad está colapsando. Un millón de especies están en riesgo de extinción. Los ecosistemas están desapareciendo ante nuestros ojos. Los desiertos se están extendiendo. Los humedales se están perdiendo. Cada año, perdemos 10 millones de hectáreas de bosques”, explicó. “Los océanos están sobreexplotados e inundados con los residuos plásticos. El dióxido de carbono que absorben está acidificando los mares. Los arrecifes de coral están blanqueados y muriendo. La contaminación del aire y del agua está matando a 9 millones de personas al año”, dijo Guterres, al advertir sobre la posibilidad de que aparezcan más virus en el futuro. Para él, “hacer las paces con la naturaleza” debe ser “la máxima prioridad para todos, en todas partes”. “En este contexto, la recuperación de la pandemia es una oportunidad. Podemos ver luces de esperanza en forma de una vacuna. Pero no hay ninguna vacuna para el planeta”, subrayó. 
Greta Thunberg: Nat Geo estrena documental sobre la historia de la activista. La cinta dirigida por el sueco Nathan Grossman perfila a la activista de 17 años, quien en 2018 empezó a protestar pacíficamente al sentarse todos los viernes en las afueras del Parlamento de Estocolmo, para así exigir medidas concretas para enfrentar el cambio climático. A través de filmaciones de sus momentos mediáticos e íntimos, Soy Greta (2020) muestra cómo es el diario vivir de la líder de Fridays For Future. En agosto de 2018, una joven sueca de quince años acaparó la atención de los medios de comunicación a nivel internacional. A solo tres meses de las elecciones generales de su país, dejó de asistir a la escuela para sentarse todos los viernes con una pancarta en las afueras del Parlamento de Estocolmo, como una forma de protesta para que las autoridades políticas enfrenten el cambio climático con medidas efectivas. A partir de ahí y bajo el lema “huelga escolar por el clima”, su acción empezó a repetirse en diversas partes del mundo. Incluso, ese mismo mes fue parte de la creación de Fridays For Future, una organización que ya suma más de 13 millones de adherentes en 7.500 ciudades repartidas en todos los continentes, según detalla su sitio web. “¡Quiero que entren en pánico!”: las ideas de Greta Thunberg para salvar al planeta Junto con ello, también ha presentado discursos en reuniones tan emblemáticas como la COP 24 (2018), la COP 25 (2019) y el Foro Económico Mundial que se celebró en Davos en enero de este año. Junto con ello, Amnistía Internacional le otorgó el premio “Embajador/a de Conciencia” en 2019 por su representación de la organización mencionada. El filme dirigido por Nathan Grossman, titulado Soy Greta (2020), perfila a la activista que hoy tiene 17 años. A través de grabaciones de sus encuentros con dirigentes políticos, sus viajes en barco alrededor del globo —debido a que no anda en avión— y momentos íntimos junto a su familia, el cineasta sueco promete un acercamiento a la joven rostro por la causa medioambiental. —Me gustó mucho y pienso que da una imagen realista de mí y de mi vida diaria. Lo único que pedimos es que la sociedad trate la crisis climática como una crisis y que nos brinde un futuro seguro. Creo que el documental muestra lo lejos que estamos de eso ahora —declaró en un comunicado en donde se refiere a la cinta. La pieza audiovisual se estrenará el sábado 5 de diciembre a las 23:00, a través del canal National Geographic.
Santiago se apresta a vivir el día más caluroso de la primavera: temperatura podría llegar hasta los 35°C . La Dirección Meteorológica de Chile (DMC) señala que el termómetro, por tercera vez en el año podría llegar a esta cifra. El verano 2019-2020 se transformó en el más cálido de los últimos 70 años en Santiago, con una temperatura máxima promedio que superó los 31°C.  A la fecha, y según datos de la Red Oficial de la Dirección Meteorológica de Chile (DMC), la temperatura más alta registrada en Santiago data de enero de 2017, cuando el termómetro en Pudahuel alcanzó 37,7°C. Y ese escenario parece que seguirá acentuándose. Un estudio de investigadores de distintas instituciones chilenas y extranjeras, encabezado por Raúl Cordero, académico de la U. de Santiago, señala que en 30 años Santiago tendrá tres veces más días de calor extremo y hasta dos grados más de temperatura en verano. Y lo que se espera para esta jornada es otra muestra: los pronósticos afirman que Santiago podría registrar hoy hasta 35°C. Cordero explica que es una temperatura muy anormal. “La temperatura máxima típica a fines de noviembre en Santiago es 27°C y cualquier otra cifra superior a los 31 grados puede considerarse en esta fecha muy alta”. Pero confirma que este fenómeno no es nuevo. “Desafortunadamente, desde hace un par de décadas, las temperaturas máximas muestran en Santiago una marcada tendencia al alza”, dice.  Desde 2016 hasta 2019 en noviembre “hemos tenido  temperaturas máximas sobre 33°C, es decir, cuatro años seguidos con más de 33 grados (en Quinta Normal). Y mañana el norte de la Región Metropolitana alcanzará fácilmente 35 grados”, señala Arnaldo Zúñiga, meteorólogo de la DMC.  El mes de noviembre más cálido registrado en Santiago fue en 2019, en el que el promedio de las temperaturas máximas fue de 29°C. “De hecho, la temperatura más alta jamás registrada en Santiago para un mes de noviembre fue el 9 de ese mes de 2019, en que el termómetro alcanzó los 34,9 °C”, dice Cordero. También hay, desde hace un par de décadas, una tendencia al alza en el número de días con temperaturas muy altas. Cordero establece que “el récord vigente también fue establecido el 2019, cuando las temperaturas máximas fueron muy altas durante la mitad de los días de noviembre”.  El fenómeno no es exclusivo de la Región Metropolitana. Las altas temperaturas se extenderán hoy desde Coquimbo al Maule, por sobre los 30°C.   Esta alza se da “por circulación de viento del Este (Raco), que se genera por la presencia de la vaguada costera durante su proceso de propagación o desplazamiento hacia el sur por la costa”, añade Zúñiga.  El académico de la Usach cree que “no es sorpresivo que el mes de noviembre cierre con una ola de calor. En lo que va corrido de 2020 hemos tenido en Santiago 12 olas. Con excepción de julio, cada uno de los diez meses de este año tuvo una ola de calor.
Peñalolén recibe distinción de UE por su contribución en combate al cambio climático. Reconocimiento pone a la comuna entre las más destacadas, junto a  ciudades como Newcastle (Reino Unido), Louisville KY (EEUU) y Firenze (Italia) por su importante aporte en la reducción de emisiones de efecto invernadero. Por su importante labor en el cuidado de la biodiversidad de la precordillera y el bosque escleorófilo del Parque Quebrada de Macul, además de la implementación de proyectos que promuevan la educación ambiental en el Ecoparque y la promoción del Programa de Reciclaje Inclusivo -con más de 100 rutas-, fueron los argumentos que la Unión Europea consideró para elegir a Peñalolén como la única comuna de Sudamérica -entre 88 ciudades líderes del mundo- en gestión climática local para reducir las emisiones de efecto invernadero. Este reconocimiento pone a Peñalolén entre ciudades como Newcastle (Reino Unido), Louisville KY (EEUU) y Firenze (Italia), entre las más de 920 urbes de todo el mundo que se han adherido al Pacto Global de Alcaldes por su compromiso frente al cambio climático, generando acciones locales para combatir la crisis a nivel global. Para la alcaldesa Carolina Leitao, esta distinción es “un incentivo que nos llena de orgullo porque implica un reconocimiento al altísimo estándar con que hemos desarrollado nuestra política medioambiental en conjunto con la comunidad, pero también significa el desafío de seguir acelerando las transformaciones necesarias para seguir mitigando el daño”. De esta forma, y luego de desarrollar destacados proyectos como los “Colegios Solares”, un plan para el ahorro de agua en diversos recintos municipales, el fomento de puntos limpios, entre otros, se reconoce a la comuna por su constante trabajo en el Plan Local de Cambio Climático. Con esta distinción, Peñalolén pasa a ser parte de las 88 urbes -entre casi mil ciudades, estados y regiones del mundo- que participan con políticas medioambientales y que cumplen los protocolos, desarrollan acciones y estrategias climáticas para contribuir a mitigar el riesgo a nivel mundial, sumándose a Barcelona, Adelaida, Berlín, París, Copenhagen y Sídney en Europa; Boston, Los Ángeles, y Toronto, en América del Norte; además de Buenos Aires y Ciudad de México en Latinoamérica. Pacto Global de Alcaldes de la Unión Europea Fue en 2018 cuando la alcaldesa Carolina Leitao firmó su compromiso frente el Pacto Global de Alcaldes de la Unión Europea a nombre de la comuna, sumándose a esta iniciativa que fija criterios y estándares locales para la generación de políticas medioambientales destinadas a la acción urgente y que apunta a que cada ciudad, región o comuna reporte sus datos de avance anualmente en el Sistema Unificado de Reporte CDP-ICLEI. Carbon Disclosure Project, es una plataforma fomentada por la UE y alineada a los compromisos del Pacto Global de Alcaldes por el Clima y la Energía, donde Peñalolén está suscrito junto a 10.000 ciudades más de todo el mundo.
El cambio climático podría tener una nueva víctima en Chile: la energía solar . El país tiene uno de los mayores potenciales solares del mundo, virtud que podría cambiar por el calentamiento global. Un estudio de la U. de Santiago, publicado en Nature, proyecta que el alza de la nubosidad podría afectar su generación. El cambio climático suele asociarse a sequía, precipitaciones y cambios de temperatura, principalmente. Sin embargo, un estudio de la Universidad de Santiago, liderado por el climatólogo Raúl Cordero, y publicado en la revista científica Nature, añade una nueva y poca explorada combinación: la nubosidad y la energía solar. La investigación proyecta que el aumento en la nubosidad que podría generar el cambio climático a mediados de siglo, perjudicaría la capacidad fotovoltaica instalada en Chile, especialmente en el norte del país y que a nivel nacional hoy es de 3 GW y que en 2019 generó el equivalente al 8% del consumo eléctrico nacional. Cordero señala que la nubosidad es la mayor fuente de intermitencias no programadas en la generación de energía fotovoltaica. “El potencial solar no es constante y está cambiado debido al calentamiento global”. La generación de nubes puede producirse  durante un día, un año, o incluso hacerlo abruptamente debido a las condiciones meteorológicas. La nubosidad puede disminuir la producción de energía fotovoltaica, sumado a las temperaturas y el viento, que también juegan un rol en la eficiencia de los paneles solares. Todos estos factores, es decir, el viento, la temperatura, la nubosidad y la abundancia de polvo en suspensión, están cambiando debido al calentamiento global. “Los cambios en la intermitencia de la energía fotovoltaica se deben principalmente a cambios en la frecuencia de días nublados”, explica Cordero. La generación eléctrica disminuye durante días nublados. “El que la intermitencia aumente puede significar una menor generación durante un tiempo corto, lo que obligará a aumentar la capacidad instalada para compensar esas intermitencias y mantener el ritmo en el crecimiento de la generación eléctrica”, explica el climatólogo. A pesar de este escenario, la generación fotovoltaica va a continuar aumentando en todo el mundo. Cordero señala que esto ocurrirá “porque es una de las maneras de avanzar hacia la carbono neutralidad y mitigar el cambio climático. Este podría aumentar los costos de producción de energía debido a la necesidad de compensar la intermitencia con plantas de respaldo o almacenamiento de energía vía baterías”. De acuerdo a cifras del sector, la generación eléctrica fotovoltaica se ha triplicado en Chile en solo cinco años. “Se ha triplicado simplemente porque bajaron los costos de los módulos fotovoltaicos drásticamente y hubo un cambio regulatorio que permitió la instalación de plantas solares de gran escala en Chile. Este aumento ocurrió en los últimos cinco años, pero los efectos del cambio climático se ven en el largo plazo, es decir en décadas”. El rol fundamental de la nubosidad en Chile y el mundo Al cambiar los patrones de nubosidad, el cambio climático puede aumentar la variabilidad meteorológica acrecentando la intermitencia de la energía renovable. El talón de Aquiles de las energías renovables es su intermitencia. “En algunas zonas del mundo, esa intermitencia va a aumentar debido al cambio climático. Y eso va a significar mayores costos de producción porque significa instalación de más plantas de respaldo o más baterías”, señala el académico de la Usach. El nuevo estudio de la Universidad de Santiago demuestra que cambios en la frecuencia de los días nublados debido al cambio climático, provocará cambios en el número de días con condiciones poco favorables para la generación fotovoltaica. Mientras que una caída en la nubosidad puede disminuir la intermitencia. La frecuencia de los días nublados en Chile enfrentará cambios según la ubicación. En la zona centro-sur del país por ejemplo, la nubosidad bajará, lo que es malo en términos de precipitaciones y para la sequía, pero bueno para la generación fotovoltaica. “Se espera que a 2050 aumente en un 30%”, argumenta Cordero. Mientras que en el norte, se esperan cambios llamativos en la intermitencia de la nubosidad. Hasta mediados de siglo, el debilitamiento esperado en el invierno altiplánico, probablemente provoque bajas de hasta 20% en el número de días de verano con presencia de nubosidad en el norte grande; alzas en similares porcentajes se esperan hasta el 2050 en el número de días nublados en la zona centro-norte. Este problema no es exclusivo de Chile, de hecho las mayores alteraciones en la intermitencia de la energía solar se esperan en Europa y Medio Oriente. Al igual que en la Península Arábiga y el noreste de África, donde alzas en la frecuencia de días nublados podría duplicar hasta mediados de siglo la necesidad de almacenamiento de energía y de servicios de estabilización de la red (más plantas de respaldo). “Se espera que los cambios en la intermitencia de la energía fotovoltaica durante el verano sean más fuertes en Europa y en la Península Arábiga”, confirma Cordero. Al afectar la eficiencia de los paneles solares, las temperaturas extremas en Medio Oriente (a veces superiores a los 50 grados) contribuirán a agudizar las cada vez más frecuentes bajas abruptas en la generación fotovoltaica esperadas en esa región, indica la investigación.
La Fuerza Aérea busca enfrentar el cambio climático por medio de la información geoespacial . Data Observatory con el apoyo de la Fach lanzaron la convocatoria a la “Hackathon virtual Fach 2020”, un desafío que busca aplicar el data science al servicio del medio ambiente. El Data Observatory con el apoyo de la Fuerza Aérea de Chile a través del Servicio Aerofotogramétrico (SAF) busca impulsar que la comunidad científica, académica y técnica utilicen las tecnologías geoespaciales y las informáticas para diseñar y generar herramientas para comprender el impacto del cambio climático y dar soluciones a este problema. Esto, por medio de la iniciativa "Hackathon Virtual FACH 2020. La actividad de innovación abierta ya abrió sus inscripciones hasta el 27 de noviembre para todos los estudiantes de pre y postgrado, profesores, investigadores y profesionales de la informática que quieran participar de la instancia. Sobre cuáles serán los temas en específico que se tratarán en el concurso son de impacto del cambio climático en los glaciares de la zona central (caso de estudio: Cuenca del Río Olivares), información geoespacial para la determinación de condiciones de riesgo y efecto de los incendios forestales (caso de estudio: Zona periurbana de Valparaíso afectada por incendios forestales), y humedales costeros y su rol en la mitigación del cambio climático (caso de estudio: Humedal El Yali). Desde los organizadores explican que, para cada escenario, se definirán preguntas para dimensionar el alcance de cada problema identificado y sus posibles soluciones, mientras que los participantes accederán a sets de datos geoespaciales (imagen satélite FASat-Charlie) y herramientas informáticas específicas para superar el reto. Tras el cierre del proceso de inscripción, la Hackathon virtual Fach 2020 se desarrollará entre los días 30 noviembre y 7 diciembre de 2020. Más información en el siguiente link: https://hackathon.dataobservatory.net/
Publican libro infantil sobre el cambio climático. Editado bajo el sello Beascoa, el texto -disponible en formato ebook y en librerías- recoge los impactos del cambio climático a nivel mundial. Andrea Navarro Gezan es periodista y amante de los viajes. En su fascinación por ellos, ha recorrido más de cuarenta países en busca de aventura, y espera conocer cada rincón del mundo. Asegura que su colección de magnetos es más grande que su refrigerador. En los últimos cuatro años se ha dedicado a traducir información científica para la sociedad. Hoy se desempeña como coordinadora de comunicaciones del Centro de Investigación Dinámica de Ecosistemas Marinos de Altas Latitudes (IDEAL), en Punta Arenas. Y es desde esta tribuna, que la periodista encontró la sensibilidad para escribir un libro sobre el cambio climático en formato infantil para ayudar a concientizar a las nuevas generaciones de los peligros del fenómeno. El gran libro del cambio climático, ilustrado por Pablo Ruiz, invita a descubrir cómo está cambiando la vida en la Tierra. “A ratos el futuro del planeta parece desolador, pero lo cierto es que aún estamos a tiempo de salvarlo con simples acciones, como transportarnos en bicicleta y evitar el uso del automóvil, podemos aportar en el cuidado del medioambiente”, dice el texto. El gran libro del cambio climático presenta información científica actualizada de los principales efectos de esta problemática y busca concientizar a través de relatos ilustrados sobre una de las mayores amenazas para el equilibrio de la vida. Recomendado para niñas y niños a partir de cuatro años, familias y personas interesadas en medioambiente, ecosistema, reciclaje y sustentabilidad. El libro entrega datos sobre el impacto del cambio climático en diferentes partes del mundo a través de información clara con un lenguaje sencillo, sumada a las audaces ilustraciones para entender mejor cada fenómeno medioambiental. Pablo Ruiz Teneb es fotógrafo, ilustrador, diseñador gráfico y director de arte. Actualmente es el encargado del área de diseño y crossmedia del Instituto Antártico Chileno. En su familia corre la leyenda de que a todos los vomitó una ballena. No ha parado de dibujar desde que nació, por lo que está seguro de que la ballena, además, traía una de sus aletas un lápiz. En sus viajes a la Antártica la ha buscado incansablemente.
La comunión sustentable entre cambio climático y cloud computing. El aumento de la “vida a distancia” ha remarcado la importancia de que los centros de datos se involucren de lleno en la lucha contra el cambio climático. Un estudio de Accenture muestra lo que se está haciendo y entrega consejos a la hora de elegir un proveedor de esta tecnología. La cantidad de data centers nuevos en el mundo aumenta a un ritmo de 14% anual y el 11,4% de gasto en Tecnologías de la Información (TI) en EEUU está dedicado solo al cloud computing. Mientras que en China, este mismo concepto crece 2,7% al año. Y, tomando en cuenta un mundo en pandemia con mayor uso de una “televida”, puede que estas cifras se queden cortas. Pero este crecimiento de dos dígitos tiene un precio: el consumo de electricidad de los centros de datos a nivel mundial es casi el equivalente al consumo anual de toda España. Estas son parte de las conclusiones de un estudio desarrollado por Accenture sobre la relación entre el desarrollo de la computación en la nube y su impacto en la huella de carbono. Y aunque muchos de los grandes actores de la cloud pública (servicio ofrecido por proveedores externos a través de Internet para cualquier persona), como Google, AWS y Microsoft, ya llevan un tiempo creando prácticas más sustentables (ver recuadro), el informe indica que, si en general los centros de datos adoptan un enfoque más ecológico, se pueden reducir las emisiones mundiales de dióxido de carbono (CO2) en 59 millones de toneladas anuales. Esto representa una reducción del 5,9% en las emisiones totales de TI y equivale a eliminar 22 millones de automóviles de las calles. “Esta magnitud de reducción puede contribuir en gran medida a cumplir los compromisos climáticos, especialmente para los negocios que son intensivos en datos”, dice el documento. Fernando Sinagra, director ejecutivo líder de Cloud para Hispanoamérica de Accenture explica que “las estrategias de migración con un foco sostenible ayudan a cumplir con los objetivos financieros. Hemos visto hasta un 40% de ahorros en el costo total de propiedad (TCO), apalancado en mayor flexibilidad laboral, mejores tasas de utilización de los servidores y una infraestructura con más eficiencia energética”. El estudio da algunos consejos respecto a la sostenibilidad en servicios de cloud computing, como estudiar las emisiones de carbono cuando se selecciona un proveedor, fijándose en la generación de energía renovable, la reutilización y reciclabilidad del hardware del centro de datos y reportes en tiempo real de las emisiones de CO2. “Los fabricantes de tecnología pueden capturar un 16% de ingresos adicionales operativos al diseñar productos más longevos, modulares y circulares”, dice el informe. Al respecto, los principales actores del mundo de la cloud pública opinan que la sostenibilidad no es sólo un tema de buenas intenciones, sino que muchas veces los mismos clientes lo están exigiendo. “Hace algunas semanas anunciamos que vamos a eliminar todo nuestro legado de carbono. Por ello, al ejecutar recursos de computación, almacenar datos y desarrollar aplicaciones en Google Cloud Platform, las empresas reducen su huella digital haciendo uso de energías limpias y reduciendo su impacto en el medioambiente”, comenta Eduardo López, presidente de Google Cloud para América Latina. Por su parte, Sergio Rademacher, gerente general de Microsoft Chile, señala: “Nuestro Fondo de Innovación Climática invertirá mil millones de dólares durante los próximos cuatro años en nuevas tecnologías. También apoyamos proyectos medioambientales a través de nuestro programa AI for Earth, el que ha crecido en los últimos dos años para apoyar a más de 70 países”, explica. Desde AWS, Nat Sahlstrom quien está a cargo de la estrategia energética y la gestión de recursos hídricos para la infraestructura de nube global de esta empresa, dice: “Nuestra escala nos permite lograr una utilización de recursos y una eficiencia energética mucho mayores que el típico centro de datos local”, y agrega: “Amazon tiene el compromiso de alcanzar el 100% de energía renovable para el 2025”. El lado verde de los peces gordos de la nube pública Amazon Web Services (AWS) La “infraestructura expansiva” de AWS es 3.6 veces más eficiente en materia de energía comparada con los centros de procesamiento de datos promedio de EE.UU., en gran medida debido al uso de servidores eficientes e índices de utilización de alta capacidad. En las instalaciones de la compañía miden de manera activa la eficiencia del agua y seleccionan opciones de conservación en el contexto de los patrones climáticos regionales y los recursos locales. Google Cloud Platform Actualmente, Google utiliza una plataforma de computación inteligente para el consumo de carbono que cambia los horarios de las cargas de trabajo no urgentes del centro de procesamiento de datos para cuando las fuentes de energía bajas en carbono son más abundantes. La empresa también ha encuadrado el 100% de su uso anual de energía con renovables desde 2017. Google tomó́ un compromiso de operar sus centros de procesamiento de datos las 24 horas y los 7 días de la semana, sin emisiones de carbono para el 2030.  Microsoft Azure Con neutralidad de carbono desde 2012, Microsoft tiene el compromiso de cambiar sus centros de procesamiento de datos al 100% de energía renovable para el año 2025 a través de acuerdos de compra de energía (Power Purchase Agreements o PPA). La empresa anunció recientemente su ambición de convertirse en una organización negativa en carbono para el año 2030 y de eliminar todo el dióxido de carbono liberado por la compañía desde 1975 para el 2050. Los clientes de Microsoft Azure pueden acceder a una calculadora de carbono que realiza un seguimiento de las emisiones asociadas con su propia carga de trabajo en la nube.
Conaf y Naciones Unidas se preparan para que Chile sea un país más resiliente ante los incendios forestales. NA Se inicia la temporada de altas temperaturas y, con ello, la preocupación de muchas personas que habitan áreas rurales, cercanas a bosques y zonas forestales, que son altamente vulnerables a la acción del fuego. El recuerdo del año 2017 aún sigue en la retina de miles de chilenos que vivieron, en carne propia, uno de los incendios de mayor magnitud en la historia del país, en el cual fueron afectadas más de 520 mil hectáreas (Conaf, 2017) de bosque nativo, producción forestal e incluso pequeños poblados. Tal fue el impacto de este evento que llevó a la comunidad internacional a agregar una nueva clasificación para este tipo de desastres: un incendio de “sexta generación” (UE, 2017) levantando una alerta mundial respecto al escenario futuro de estos eventos, ante el incremento de los efectos del Cambio Climático. La evidencia indica que el impacto del Cambio Climático hará que estos fenómenos sean más frecuentes y de mayor intensidad (Conaf 2016). Sin ir más lejos, durante agosto del presente año el estado de California y toda la costa oeste de EE.UU. sufrieron la pérdida de más de dos millones de hectáreas de bosques, dejando decenas de víctimas fatales, destruyendo viviendas y empeorando los ecosistemas de dicho país. No obstante, los incendios forestales no sólo tienen un efecto directo sobre nuestro patrimonio natural, la propiedad privada y la vida de las personas, sino que tienen graves consecuencias en términos ambientales. La quema de bosques y otros recursos vegetacionales libera una gran cantidad de CO2 al ambiente, llegando a casi 100 millones de toneladas métricas de dióxido de carbono (CAMS) durante los incendios del año 2017 en Chile, lo que equivale a las emisiones de 3,5 millones de autos y que corresponde a 2/3 de todos los vehículos en Chile, (De la Fuente y Rojas, 2017) o a la huella de carbono de 21 millones de personas por todo un año (media para Chile 4,69 t CO2/Persona) (Carbonfootprint).  Dichos gases contribuyen al incremento de las temperaturas del planeta, disminución significativa de las precipitaciones y el aumento de la recurrencia de sequías (Conaf, 2016). Luego del fuego, y entre las cenizas, parece que todo hubiese acabado. Sin embargo, esto es solo el comienzo de una serie de impactos ecológicos que resultan en la degradación de los servicios ecosistémicos (regulación del clima, purificación del agua, descontaminación del aire, control de inundaciones, recreación, paisaje, pérdida de productos forestales no madereros, destrucción de sitios culturales y ceremoniales indígenas, entre otros) (Syphard et al., 2012) que, finalmente, afectan la calidad de vida humana, llegando incluso a propiciar el abandono de áreas pobladas por escasez de recursos. Los megaincendios de 2017 en Chile, se produjeron en un área de gran concentración de biodiversidad, calificada como zona de excepción por el número de especies endémicas presentes. Para muchos expertos, las consecuencias de estos incendios solo se comparan con los cambios que se produjeron en los grandes procesos geológicos donde, a diferencia de 2017, no hubo intervención humana. ¡Tenemos que trabajar decididamente en contrarrestar estos efectos! Debido al acelerado proceso de degradación que sufren los ecosistemas luego de un incendio, es imperante tomar medidas que ayuden a prevenir y mitigar los daños en el área afectada. Mediante acciones de silvicultura preventiva o el reordenamiento de la vegetación y remoción de los residuos vegetales, que propician que se produzca un incendio forestal, es posible reducir el riesgo de incendios o bien retardar su propagación y mitigar los daños. Por otra parte, a través de iniciativas de restauración ecológica, es decir, rehabilitación y revegetación de las áreas incendiadas, es posible recuperar la integridad de los ecosistemas en términos de su composición, estructura y funcionamiento. Un gran pilar para avanzar en esta dirección ha sido la Estrategia Nacional de Cambio Climático y Recursos Vegetacionales (ENCCRV) de Conaf, en el marco de la cual se desarrolla el Programa Nacional ONU-REDD para la reducción de emisiones por deforestación y degradación forestal. Esta iniciativa, que cuenta con la participación de tres agencias de Naciones Unidas, FAO, PNUD y PNUMA, desarrolló e implementó modelos de gestión forestal orientados a cuantificar, caracterizar, evitar y resolver problemas de deforestación y degradación de la tierra, ejecutando proyectos piloto en cuatro regiones del país. Estos proyectos impulsan prácticas de restauración ecológica en bosques nativos afectados por incendios forestales, en áreas de alto valor patrimonial y cultural de las regiones de La Araucanía y Magallanes Los resultados y las lecciones aprendidas de estos proyectos piloto permiten posicionarnos de excelente manera, para enfrentar nuevos desafíos en cuanto a restauración ecológica de áreas incendiadas y otras medidas preventivas.  Recientemente el Fondo Verde del Clima (FVC) le adjudicó al país uno de los primeros subsidios de Pagos Basados en Resultados (PBR) el cual reconoce la gestión previa de Chile en cuanto a la administración de sus recursos forestales, como mecanismo de lucha contra el Cambio Climático, otorgándole cerca de 64 millones de dólares para la gestión sustentable de los recursos forestales del país.  El proyecto, considera actividades de reforestación con especies nativas, restauración ecológica para la recuperación de los ecosistemas y diseño de planes de silvicultura preventiva para reducir el riesgo de incendios forestales en los bosques de nuestro país, entre otras actividades. Este gran reto, que permitirá seguir contribuyendo a la reducción de los Gases Efecto Invernadero y la lucha contra el Cambio Climático, será liderado por Conaf y contará con el apoyo de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) como agencia implementadora, con una meta de 25.000 hectáreas por intervenir en los próximos seis años. *Representante de FAO en Chile
Joe Biden y el retorno de EE.UU. al Acuerdo de París. Tras la deserción firmada por Donald Trump, el país volverá a integrarse al acuerdo climático que busca reducir la emisión de gases de efecto invernadero. Si bien el presidente Donald Trump, había manifestado desde un principio la intención de que Estados Unidos abandonara el Acuerdo de Paris (firmado con el objetivo de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero), recién el pasado miércoles esto se concretó. La derrota electoral del candidato republicano, cambia radicalmente la agenda del país norteamericano en materia medioambiental, ya que el futuro presidente Joe Biden, ya anunció que se reintegrará al  pacto climático. Tras firmarse en 2016, con 200 países de por medio, en 2019 Trump desechó lo pactado, notificando a Naciones Unidas que Estados Unidos no formará parte del acuerdo. El camino ideado por Trump se vio afectado por su derrota electoral, y para Biden, no será de mayor complejidad el volver a formar parte. En solo 30 días, una vez firmada su reincorporación, EE. UU. volverá al Acuerdo de Paris.  Con esto, y según ha señalado, Biden renovará el compromiso de Estados Unidos de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero, al menos en un 26% por debajo de los niveles de 2005. El compromiso es lograrlo en 2025. Pilar Moraga, investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2 y subdirectora del Centro de Derecho Ambiental de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, confirma que en estricto rigor, Estados Unidos solo va a estar solo unos meses fuera del acuerdo. Lo primero que hay que saber, es que el Acuerdo de Paris es parte, o se firma bajo el alero de la Convención Marco sobre cambio climático en 1992. "Esto es importante para efecto de la tramitación de ingreso, o salida del acuerdo. De hecho, éste según establece el artículo 20, está abierto a la firma o adhesión solo de las partes de la convención, y Estados Unidos nunca dejó de ser parte de la convención”, señala Moraga. Sara Larraín, directora de Chile Sustentable, establece que el regreso de EE. UU. como miembro del Acuerdo de Paris es clave , “primero porque es el segundo mayor emisor de CO2, después de China, y su ausencia permitía justificaciones de muchas naciones, especialmente los países petroleros y aquellos que excusan derechos al desarrollo”. “Cuando sucedió lo de Kioto, que firmaron pero después no ratificó el Congreso, pasó lo mismo. Estados Unidos siempre ha sido parte de la convención, pero nunca fue parte del protocolo de Kioto, y ahora, fue parte del Acuerdo de Paris, pero se salió de este acuerdo”, añade la investigadora del (CR)2. Larraín señala que la vuelta de EE. UU. es una señal de esperanza, “de que todos los países asumirán responsabilidades de acuerdo a su huella de CO2. Adicionalmente es una señal para los inversionistas y las bolsas (el sector financiero) de que no habrá paraísos de excepción para las emisiones de CO2”. La importancia del Acuerdo de Paris Moraga explica que el artículo 20 del Acuerdo del Paris, establece que existe un período para la firma del acuerdo, que fue entre el 22 de abril de 2016 y el 21 de abril de 2017, "y que luego de ese período, se deja abierto para la adhesión. Entonces eso está abierto para todos aquellos países que son parte de la convención, es un período indefinido”. “Se prevé que a partir de que Biden asuma, desde el primer día, podría firmar y adherir al acuerdo. Y esto se hace efectivo dentro de 30 días. No hay castigos, ni multas", añade la investigadora del CR2. Ya no es posible estabilizar en 1,5 grados, pues este año “la NOA ya reconoció que vamos en 1,2 grados de aumento. Pero al menos nos permitirá aspirar a estabilizar en 2 grados, y no en 3,5 grados que es lo previsto en relación a los compromisos realizados en el Acuerdo de Paris”, añade Larraín. El mismo Acuerdo de Paris establece un procedimiento para salir de éste, ese procedimiento dice que solo puedes salir tres años después de haber firmado y luego de eso se hace efectivo dentro de un año. Y eso fue efectivo el 4 de noviembre reciente, establece Moraga. "A fines de febrero podría volver”, señala. Moraga explica que “lo importante es que según ha expresado el nuevo presidente Biden, es que él tiene la intención de avanzar hacia la carbononeutralidad. Es importante este compromiso político porque él comprometió US$ 2 mil millones como inversión en materia de cambio climático, que es el 10% del PIB de Estados Unidos”. Y esto lo vincula al relanzamiento económico y al empleo, "entonces estamos en un escenario en que el presidente dice que la reactivación económica luego de todo lo que todos los países han vivido (pandemia), se va a hacer con inversión en energías renovables”, señala Moraga. “Si Estados Unidos ingresa con este enfoque que Biden ha anunciado, de esta reactivación económica en proyectos e inversiones que son compatibles con los compromisos asumidos en el Acuerdo de Paris, va a ser muy relevante para llevar a todos los países del planeta hacia objetivos más ambiciosos”, finaliza Moraga.
¿Viva o muerta? Inédito estudio fija el valor económico de la ballena azul en Chile, el animal más grande del mundo. Estudio realizado por Fundación Meri; Ralph Chami, director asistente del Fondo Monetario Internacional, e investigadores de distintas universidades, señala que la población de ballenas azul en Chile está valorizada entre US$2.280 millones y US$3.000 millones. Cumplen un rol fundamental a nivel medioambiental, añaden. Con cerca de 160 toneladas y más de 30 metros de extensión, la ballena azul, el animal más grande que existe en el planeta, tiene una importante presencia y valor en Chile. Un estudio, titulado “On Valuing Nature-Based Solutions to Climate Change: A Framework with Application to Elephants and Whales”, realizado por Fundación Meri, Ralph Chami, director asistente del Fondo Monetario Internacional y universidades de distintos países (Universidad de Duke, Universidad de la Tuscia, entre otras), permitió calcular el valor de la especie, tanto económicamente, como con fines ecosistémicos. Sonia Español-Jiménez, líder área cetáceos Fundación Meri, señala que “en esta investigación pionera, científica y económicamente se establece que las ballenas azules en Chile tienen un valor de más de 3 mil millones de dólares (US$ 4 millones cada una) o 2.200.000.000.000 pesos chilenos”. “De forma general, este trabajo, otorga herramientas que entregan la posibilidad de cambiar el enfoque de la política pública, estableciendo un valor social y económico a las ballenas, además de ambiental, producto del daño ecosistémico asociado, por ejemplo, a la muerte o varamiento de ballenas. Además, este ejercicio podrá replicarse a otros especies”, añade Español-Jiménez. Por ello, los investigadores plantean que es necesario proteger a la especie, la que se encuentra en la categoría En Peligro (EN), y añaden algo esencial: actualmente, una balaenoptera musculus (su nombre científico), vale más viva que muerta. Chami argumenta que el trabajo pionero con Fundación Meri en la valoración de la ballena azul chilena, “es un ejemplo de la importancia de la Economía Azul, en este caso la ballena, para nuestro bienestar y la viabilidad de nuestro sistema económico”. Se estima que actualmente, la población de ballenas azules en Chile, es entre 570 y 670 ejemplares en las costas de todo Chile, incluida la Antártica, Juan Fernández e Isla de Pascua, A nivel mundial el número es entre ocho y 14 mil. Rodrigo Hucke-Gaete, académico de la Universidad Austral y presidente de la ONG Centro Ballena Azul, señala que hace diez años se planteó la hipótesis de que las ballenas (todas) eran fertilizadoras del océano. “A través de su alimentación, hasta ocho toneladas de krill en un día, y posterior defecación, proporcionan ciertos nutrientes, esenciales para el crecimiento del fitoplancton, la analogía de los vegetales en la Tierra”. La investigadora de Fundación Meri coincide. “Las ballenas son claves en la salud de los océanos, esto porque aportan nutrientes. Este proceso se conoce como “Bombas biológicas de las Ballenas” y se refiere a que las ballenas se alimentan en aguas profundas y en aguas ricas en alimento, y gracias a su movimiento diario hacia la superficie, así como también a sus migraciones, van aportando nutrientes esenciales a través de sus heces, orina, piel”. Aporte a cuatro servicios ecosistémicos Las ballenas cumplen un rol fundamental en el medioambiente, aportando a cuatro servicios ecosistémicos: captura de carbono en sus cuerpos (necesario para combatir el cambio climático), captura de carbono a través de la mejora del fitoplancton, mejora de la pesca y turismo. “Estuvimos en la COP25 el año pasado en Madrid, exponiendo sobre el potencial de las ballenas”, añade Hucke-Gaete. Hucke-Gaete, también biólogo marino y Doctor en Ciencias, señala que las normativas actuales resguardan bastante a todos los cetáceos, “sin embargo, uno cosa es que esté escrito, y otra es que tengamos la capacidad de implementar medidas que sean efectivas y también fiscalizar con la rigurosidad que requiere proteger una especie en peligro". “En otras palabras, la sostenibilidad de nuestro sistema económico depende en gran medida de la sostenibilidad de nuestros ecosistemas y del mundo natural. Eso también significa que debemos defender a la ballena, y luego la ballena defenderá a toda la humanidad”, añade Chami. Además, “tienen la enorme capacidad de absorber CO2 atmosférico de origen antropogénico, 33 toneladas a lo largo de su vida. Este CO2 se almacena en sus cuerpos, por lo que cuando las ballenas mueren y sus cuerpos llegan al fondo marino, este gas queda retenido en el fondo marino, reduciendo el stock de CO2”, explica Sonia Español-Jiménez. Esta última explica que “desde un punto de vista social, las ballenas generan interés turístico apoyando por tanto el empleo y la economía local, siempre que se haga respetando el comportamiento de las especies”. El objetivo de la iniciativa es concientizar a los gobiernos a comprometer recursos para la conservación de estas especies y restauración de sus ecosistemas. Si bien en Chile los cetáceos están legalmente protegidos, “por ejemplo no está permitido su caza comercial, el gran desafío que se presenta tanto a nivel nacional como internacional es llevar a cabo su protección y conservación de forma efectiva, por lo que se debe avanzar hacia mayores grados de gobernanza que permitan disponer del financiamiento y los recursos necesarios para una mejor gestión y fiscalización”, señala la científica de Fundación Meri. “En ese sentido, la valorización económica de las ballenas azules de Chile que hemos llevado a cabo, puede ser un paso para que puedan dialogar la economía y el medio ambiente en un modelo de crecimiento sustentable”, explica Español-Jiménez.
Glosario de una Constitución verde: ¿Qué es la justicia ambiental? ¿Puede tener derechos la naturaleza?. El proceso constituyente abre una oportunidad para recomponer la relación de los ciudadanos con la naturaleza y asegurar un ambiente sano a las futuras generaciones. Acá, algunos conceptos para entender qué podría contener una hoja de ruta más acorde a la urgencia climática y a la degradación de los ecosistemas. Acción climática: Cualquier política, medida o programa que apunte a reducir los gases de efecto invernadero, aumentar la posibilidad de adaptación de las comunidades y construir resiliencia al cambio climático, o apoyar y financiar esos planes. La acción climática es uno de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) que los estados miembros de Naciones Unidas adoptaron para 2030. Ambiente sano: A diferencia de ambiente libre de contaminación (consagrado en el artículo 19 N° 8 de la actual Constitución), este concepto se refiere a un ambiente cuyas funciones ecosistémicas cumplen su rol, que puede dar bienestar y salud a los seres vivos que lo habitan. Un ambiente libre de contaminación, en cambio, tiene que ver con lo que el Estado defina como contaminación. “Con esto se da el absurdo de que en las zonas de sacrifico, por ejemplo, podemos tener ambientes ‘libres de contaminación’, pero que, por supuesto, no están sanos”, dice Florencia Ortúzar, abogada de la Asociación Interamericana para la Defensa del Ambiente (AIDA). Bienes Comunes: Se refiere a aquellos bienes que no son ni de propiedad pública ni de propiedad privada, sino que pertenecen a la comunidad completa. Son bienes que la naturaleza ha hecho comunes a todas las personas, como el agua, el aire, el mar, las riberas y las funciones ecosistémicas. “El ser comunes impide que puedan ser vendidos o apropiados por el Estado o privados, y le reconoce a todas las personas el derecho de acceder a ellos para satisfacer sus derechos fundamentales y de participar en su gobernanza”, explica Ezio Costa, abogado y director ejecutivo de FIMA. Carbono neutralidad: Existencia de un balance entre la cantidad de emisiones de gases efecto invernadero (GEI) (dióxido de carbono equivalente) que se emite y lo que se “captura o absorbe” de dichas emisiones. El balance implica que hay “neutralidad” de los GEI, como su nombre lo indica, pero no significa que no se emitan gases a la atmósfera. Según Javiera Valencia, geógrafa del Programa Austral Patagonia de la UACh, el punto clave en la carbono neutralidad es el cómo se capturan las emisiones. En ese sentido, la tecnología es una opción, por ejemplo, la aplicación de filtros. Sin embargo, la naturaleza juega un rol crucial en la purificación del aire mediante el proceso de fotosíntesis. Los bosques, turberas y océanos son los principales sumideros de carbono. Constitución Ecológica: Se trata de una Constitución que incorpora transversalmente y como eje ordenador, la protección del medio ambiente, la salud de las personas y la armonía entre la sociedad y la naturaleza. Para Ezio Costa, esto requiere de normas en la sección de principios, derechos, deberes y organización del Estado. Esto incluye, por ejemplo, normas que aseguren la participación ciudadana en las decisiones ambientales y autonomía de los gobiernos locales y regionales en la gestión del medio ambiente y los recursos naturales, entre muchas otras cosas. Desarrollo sustentable o sostenible: Según la ONU, desarrollo que satisface las necesidades de la generación presente sin comprometer la capacidad de las generaciones futuras para satisfacer sus propias necesidades. Derecho al Ambiente Sano y ecológicamente equilibrado: El derecho al ambiente sano hace referencia a un ambiente en el cual se puede desarrollar la vida de manera adecuada. Es la manera en que internacionalmente se ha discutido sobre el derecho al ambiente e incorpora nociones como los derechos de acceso, el derecho al agua y los derechos de las generaciones futuras. Además, el ambiente ecológicamente equilibrado hace referencia al valor intrínseco del medio ambiente, donde no sólo se está protegiendo por su relación con las personas, sino también porque lo valoramos en sí mismo. Derechos de acceso: El Principio 10 de la Declaración de Río (1992), establece que el mejor modo de abordar los desafíos ambientales es con amplia participación de las personas involucradas. Para ello, el Principio consagró tres derechos fundamentales, como pilares de una gobernanza ambiental sólida: el acceso a la información, el acceso a la participación pública y el acceso a la justicia. Derecho de acceso a la justicia ambiental: Posibilidad de las personas o comunidades de acudir ante un órgano judicial independiente o tribunal para proteger sus derechos de información y participación y los derechos ambientales en general, mediante un proceso judicial independiente y expedito, que contemple la reparación por daño ambiental. Derechos de la naturaleza: La discusión sobre los derechos que competen a la naturaleza tiene que ver con replantearse la relación entre la humanidad y el ambiente que nos rodea, explica Florencia Ortuzar. Otorgarle derechos a la naturaleza es reconocerla como algo valioso persé, más allá de su utilidad para los humanos, como se concibe tradicionalmente hoy día. Al reconocerle derechos deja de ser un objeto que se puede apropiar para entenderse como un sujeto que tiene el derecho a desarrollarse en su máxima expresión y de ser respetado y protegido. En 2008, Ecuador se convirtió en el primer país del mundo que reconoce en su Constitución derechos inalienables a la naturaleza, convirtiéndola de esta manera en sujeto de derecho. Democracia ambiental: Se refiere a la posibilidad de ejercer los 3 derechos de acceso, para lo cual los Estados deben asegurar el acceso a la información y la capacidad de las personas para participar. El acuerdo de Escazú, dice Valentina Durán, directora Centro de Derecho Ambiental de la U. de Chile, busca garantizar el ejercicio de estos 3 derechos en América Latina y el Caribe. Durán agrega que Constituciones como la de Francia aseguran los derechos de acceso a la información y a la participación ambiental. Ecosistema: Un ecosistema es un sistema biológico constituido por una comunidad de organismos vivos y el medio físico donde se relacionan. Se trata de una unidad compuesta de organismos interdependientes que comparten el mismo hábitat (personas incluidas). “La Constitución debe evolucionar en su consideración del territorio”, dice Florencia Ortúzar, “para considerarse como mucho más que el terreno geográfico sobre el cual Chile tiene soberanía”. “El territorio debe entenderse en cuanto a los ecosistemas que aloja”. Justicia ambiental: La distribución equitativa de las cargas y beneficios ambientales entre quienes habitan el territorio. Según Ezio Costa, esto significa que no puede haber zonas de sacrificio que se lleven toda la contaminación para beneficio de otros. Justicia intergeneracional: Asegurar que las generaciones venideras tengan nuestras mismas posibilidades. “Nuestro uso no puede comprometer el uso de las próximas generaciones, por ejemplo, destruyendo los ecosistemas o ciclos de regeneración de recursos como el agua”, dice Costa. Principio de no regresión: El principio de no regresión tiene como objetivo mejorar constantemente las normas ambientales evitando el retroceso de la protección ambiental o la adopción de regulaciones regresivas. “Por ejemplo, si se revisan los valores de una norma, los nuevos valores deben elevar estándares y nunca llevar a desproteger el medioambiente”, explica Valentina Durán. Principio de precaución: Este principio permite abordar los riesgos ambientales y a la salud pública en circunstancias de incertidumbre, destacando que la falta de certeza sobre la amenaza de daño ambiental no debe ser excusa para no tomar medidas para evitar esa amenaza. El principio reconoce que retrasar la acción hasta que haya evidencia cierta de daño, a menudo resultará en que la prevención sea demasiado costosa o imposible. Refugios climáticos: Aquellas zonas con hábitats prístinos y de alto valor ambiental donde los ecosistemas están sanos y las distintas especies puedan refugiarse de estresores y efectos negativos actuales y futuros del cambio climático. Idealmente estas zonas deben protegerse y no intervenirse más allá de lo mínimo. Servicio ecosistémico: Los ecosistemas entregan servicios esenciales para la supervivencia y bienestar de las personas. Algunos ejemplos son: el ciclo del agua, el aire limpio y los alimentos. “Para que las personas puedan beneficiarse de estos servicios el Estado debe asegurar algunas condiciones, como son; otorgar el derecho a acceder a estos servicios y brindar oportunidades de educación de calidad para toda la sociedad”, dice María José Brain, encargada de Planificación del Programa Austral Patagonia, UACh. Participaron en este glosario: -Valentina Durán, directora Centro de Derecho Ambiental de la U. de Chile. -Florencia Ortúzar, Asociación Interamericana para la Defensa del Ambiente (AIDA) -Ezio Costa, director ejecutivo de Fiscalía del Medio Ambiente (FIMA). -Javiera Valencia y María José Brain, Programa Austral Patagonia, UACh.
Octubre fue el más caluroso registrado en Europa . Las temperaturas globales han sido 0,62 °C más altas que el promedio, lo que posiciona a octubre de 2020 como el tercer mes de octubre más cálido registrado en el mundo, extendiendo una tendencia de calentamiento de varios años. El mes pasado fue el octubre más cálido registrado en Europa, y el hielo marino del Ártico retrocedió a medida que las regiones del norte en particular sintieron los efectos del aumento de la temperatura del aire. Europa estaba 1,6 grados Celsius (2,9 grados Fahrenheit) por encima de su promedio histórico de 30 años, según el Servicio de Cambio Climático de Copérnico. Las temperaturas globales 0,62 grados Celsius más altas que el promedio hicieron del mes pasado el tercer octubre más cálido del mundo registrado, extendiendo una tendencia de calentamiento de varios años. “Este octubre no trajo un récord sorprendente, sino uno esperado”, dijo el organismo en un comunicado. Se debería esperar que los registros caigan con mayor frecuencia como resultado del calentamiento global, según el grupo científico respaldado por la UE. Partes del norte y este de Europa, Siberia, Alaska y la meseta tibetana vieron un calor particularmente anormal, mientras que las olas de calor continuaron sintiéndose en partes de América del Sur y África, según los científicos. Cuarto mes consecutivo sin hielo Muchos estadounidenses no sintieron el calor, ya que las temperaturas se mantuvieron por debajo del promedio en las partes centrales de los EE.UU. y el sur de Canadá. Octubre también fue el cuarto mes consecutivo con condiciones sin hielo o casi sin hielo a lo largo de la Ruta del Mar del Norte, el corredor de envío a lo largo de la costa norte de Rusia. En mayo, un buque de carga realizó el primer viaje en lo que suele ser una ruta bloqueada por hielo. El informe Copernicus sigue a la salida formal de Estados Unidos del acuerdo climático de París el miércoles, el compromiso que busca evitar que las temperaturas globales suban más de 1,5 grados Celsius por encima de los niveles preindustriales. Joe Biden ha prometido volver a unirse a los acuerdos si es elegido presidente del segundo mayor emisor de gases de efecto invernadero del mundo.
EE.UU. abandona acuerdo de París sobre clima, aunque Joe Biden promete reincorporarse si es elegido . Mientras Biden propuso un plan de 1,7 billones de dólares para que EE.UU. llegue a un neto de cero emisiones de carbono en 2050, Trump, es reconocido por debilitar varias protecciones medioambientales durante su gestión, defendiendo la industria de los combustibles fósiles y cuestionando el cambio climático. Si bien Estados Unidos abandonó formalmente este miércoles el acuerdo de París sobre el clima, su posible regreso a ese tratado internacional dependerá del resultado de las elecciones presidenciales, las que hasta esta mañana aún se mantienen en la incógnita. Esto, porque el demócrata Joe Biden prometió que reincorporaría al gigante norteamericano al acuerdo si gana la presidencia. “Hoy el gobierno abandonó oficialmente el Acuerdo del Clima de París. Y en exactamente 77 días, un gobierno de Biden va a volver a incorporarse”, escribió el candidato demócrata en Twitter, en referencia al 20 de enero de 2021, fecha del inicio del próximo mandato. En caso de reelección del republicano Donald Trump, sin embargo, el esfuerzo global para frenar el calentamiento global tendrá que continuar sin la mayor economía del mundo, al menos durante cuatro años más. Todo depende, por tanto, del electorado estadounidense. Tras las elecciones presidenciales del martes, el ajustado recuento de votos continuaba el miércoles en varios estados y ninguno de los dos candidatos había sido todavía declarado vencedor. Biden propuso un plan de 1,7 billones de dólares para que Estados Unidos llegue a un neto de cero emisiones de carbono en 2050. Por otro lado, Trump, que debilitó varias protecciones medioambientales durante su gestión, defiende a rajatabla la industria de los combustibles fósiles y cuestiona el cambio climático. Si Trump logra la reelección, la lucha contra el calentamiento global será responsabilidad de los estados, ciudades y empresas, cuyas iniciativas, aún sin el apoyo de Washington, podrían permitir una reducción del 37% de las emisiones de carbono de Estados Unidos de aquí a 2030, según un informe del grupo America’s Pledge. En caso de victoria de Biden, Estados Unidos deberá notificar oficialmente a la ONU su voluntad de volver al acuerdo de París. “Hay una coalición cada vez más grande de países a favor de una neutralidad de carbono de aquí a la mitad del siglo”, afirmó el miércoles el portavoz de Naciones Unidas, Stéphane Dujarric, citando los compromisos recientes de Corea del Sur y Japón. “Nuestro apoyo, nuestra creencia en un acuerdo de París aplicado activamente sigue inalterada”, añadió. Uno de los objetivos del acuerdo de París, firmado en diciembre de 2015 por 195 países, es limitar el alza de las temperaturas a 1,5 °C respecto a la era preindustrial. Niklas Hohne, un científico climático de la Universidad de Wageningen en Holanda y miembro de un grupo de simulación llamado Climate Action Tracker, escribió en Twitter que el plan climático de Biden por sí solo podría reducir el aumento de temperatura en el orden de 0,1 °C. “Esta elección podría ser un punto de quiebre para la política climática internacional. Cada décimo de grado cuenta”, dijo. Falta de credibilidad  Los ambientalistas opinan que el anuncio de Trump de que se retiraría del acuerdo de París hace tres años facilitó que países como Australia, Arabia Saudita y Brasil debilitaran sus propias ambiciones. Muchos de los devastadores impactos del cambio climático ya se sienten hoy, como la pérdida de hielo marino (se espera que el Ártico esté libre de hielo para mediados de siglo), el aumento acelerado del nivel del mar, sequías y olas de calor más prolongadas e intensas, huracanes más fuertes y cambios en los patrones de precipitación. Las pequeñas naciones insulares enfrentan la posibilidad de quedar completamente sumergidas. Incluso si se reincorpora al acuerdo, Estados Unidos podría enfrentar una falta de credibilidad. Después de todo, también fue artífice del acuerdo de Kioto, que nunca ratificó. Eso hace fundamental asegurar que la acción climática sea permanente y no dependa del gobierno de turno, explicó Light. “Sabemos por las encuestas que actuar sobre el clima no es un problema rojo versus azul, republicano versus demócrata, en el mundo real”, dijo, mientras una encuesta reciente del centro de investigación Pew, con sede en Washington, encontró que más del 80% de los estadounidenses, incluyendo republicanos, están de acuerdo en que los humanos contribuyen al cambio climático.
La revolución del hidrógeno verde: no se olviden del transporte marítimo. NA Chile se ha convertido en un lugar neurálgico para la energía renovable a nivel global. Tras disminuir los costos de producción de energía solar y eólica en menos de una década, ahora está listo para hacer lo mismo con el hidrógeno verde. El hidrógeno verde se produce a base de agua y electricidad renovable. Representa una alternativa limpia a los combustibles fósiles que puede ser utilizada a cualquier hora del día y en cualquier condición climática, capaz de facilitar una mayor absorción de energía renovable. Con la radiación solar más alta del mundo, marcos institucionales robustos y una regulación rigurosa, el sector de la energía renovable en Chile ha gozado de altos niveles de inversión extranjera directa en los últimos años. En consecuencia, el país ha superado con creces sus ambiciones en energía renovable, alcanzando ya un 21% de capacidad instalada para generación de energía renovable en 2018, seis años antes de cumplir la meta de 20% fijada para el 2025. Debido a este potencial de producción de energía renovable y a la caída en los precios de venta en las recientes licitaciones (una disminución del 75% desde US$128.9 MWh a US$32.5 MWh entre 2013 y 2017), Chile podría producir el hidrógeno verde más barato del mundo. Esto abre para al país un abanico de oportunidades públicas y privadas para entrar en el creciente mercado del hidrógeno verde, cuyo valor se estima que alcanzará los 2.28 mil millones de dólares en 2027 Proyectos en marcha, como la planta de hidrógeno verde de ENAEX y ENGIE en la región de Antofagasta, representan ejemplos concretos de esas oportunidades. Más aún, el hidrógeno verde se transforma fácilmente en otros combustibles de cero-emisión, como el amoníaco verde y el metanol verde, lo que crea nuevas oportunidades de mercado. El amoníaco verde derivado del hidrógeno verde es un compuesto extremadamente adaptable, con cerca del doble de densidad energética por volumen en comparación con el hidrógeno verde. Estos atributos físicos han posibilitado que el amoníaco verde surja como un potencial líder en combustibles cero-emisión para el transporte marítimo. Simultáneamente, tiene muchas otras aplicaciones – desde su uso como fertilizante en agricultura hasta explosivos para el sector minero - debido a que en principio es más fácil de almacenar y transportar que el hidrógeno. Sus aplicaciones intersectoriales representan una oportunidad para el desarrollo de sinergias a lo largo de la cadena de valor. Por ejemplo, a diferencia del hidrógeno, ya existe la infraestructura global para almacenar y transportar amoníaco, gracias a su utilización tradicional en el sector agrícola. Actualmente es una de las materias primas que más se comercializa y transporta en el mundo, convirtiéndolo en un componente ideal para mercados de exportación. En 2018, el transporte marítimo internacional pasó a ser la última industria en firmar los compromisos internacionales contra el cambio climático. A través de la Organización Marítima Internacional (OMI), ente regulador del sector, la industria comprometió una descarbonización de al menos un 50% para 2050, en comparación con los niveles de 2008. Para alcanzar las metas de la OMI y el Acuerdo de París, el sector debe abandonar su dependencia de los combustibles pesados como el “fuel oil” - un tipo de combustible derivado del petróleo altamente contaminante, casi tan denso como el alquitrán - y dar la bienvenida a una alternativa más sustentable. El impuesto fronterizo de carbono propuesto por Europa ejerce una presión adicional para que la industria descarbonice su cadena de valor, incluyendo las emisiones del transporte marítimo. Este mecanismo podría resultar en una disminución de las importaciones desde países que cuenten con políticas de cambio climático más débiles, al tener que pagar un impuesto basado en el sistema de comercio de derechos de emisión (“ETS”) de la Unión Europea. Este impuesto fronterizo busca detener la fuga de carbono, donde un país impulsa a los contaminantes a trasladarse a otro lugar, resultando en que las emisiones totales se mantengan en los mismos niveles. Aunque aún hay incertidumbre sobre cómo este mecanismo será implementado, dada la complejidad de calcular las emisiones resultantes de un solo producto y las reglas WTO, su uso puede significar un incentivo genuino y creciente para las compañías y gobiernos, con el fin de hacer frente a la emergencia climática. El Banco Mundial destacó que existen muchas oportunidades por explotar en el transporte marítimo de cero-emisión, las que pueden potenciar el crecimiento económico en países emergentes, incluyendo a Chile. Por ejemplo, al reconocer a la industria del transporte marítimo como un mercado prometedor y crítico para el uso del hidrógeno verde en Chile, el país estará contribuyendo con su propia agenda nacional de desarrollo. Un estudio del Environmental Defense Fund estimó que la producción de combustibles a partir de hidrógeno verde para el transporte marítimo podría estimular una inversión de $90 mil millones de dólares en Chile. Estas oportunidades de mercado adicionales que crearía el sector del transporte marítimo impulsarían el crecimiento del hidrógeno verde como una materia prima de exportación clave, contando con las políticas y el financiamiento adecuado. En consecuencia, el hidrógeno verde generará oportunidades laborales para las regiones locales en desarrollo, mientras incrementa la capacidad de innovación a nivel país. Al diversificar las fuentes de suministro, el hidrógeno verde también potenciará al sector energético, mejorando su seguridad e independencia a nivel nacional. Por lo tanto, Chile puede ser un actor crucial en la descarbonización de la industria del transporte marítimo, además de aumentar su presencia internacional en la búsqueda por convertirse en un país carbono neutral. La Getting to Zero Coalition, una alianza compuesta por empresas líderes en el sector del transporte marítimo, está comprometida a acelerar la transición del sector marítimo hacia la cero-emisión. Para ello, está trabajando con urgencia junto a sus miembros a objeto de contar con naves comercialmente viables, libres de emisiones de carbono, operando antes de 2030. El amoníaco producido en Chile a partir del hidrógeno verde podría constituirse en el combustible para esas naves cero-emisión. Mientras Chile revela su estrategia nacional de hidrógeno verde durante el Green Hydrogen Summit de noviembre, el gobierno y la industria no deberían perder la oportunidad de acoger al sector del transporte marítimo como un actor clave para el mercado del hidrógeno verde. Los miembros de la coalición Getting to Zero y sus adherentes están dispuestos a colaborar con el Gobierno de Chile y sus industrias para convertir estas grandes oportunidades de mercado del sector del transporte marítimo en una realidad de cero emisiones. La columna está firmada también por: Michèle Azalbert, CEO, Engie Hydrogen BU; Poul Skjaerbaek, Chief Innovation & Product Officer, Siemens Gamesa; Rasmus Bach Nielsen, Global Head Fuel Decarbonisation Trafigura; Christian Csaszar, Director Fleet & Projects, Ultranav; Sammy van den Broeck, Vice-President Climate Neutrality, Yara International ASA; Pablo Wallach, Vice-President of the Customer Experience & Digital Transformation, Enaex; Michael Kasbar, Chairman and Chief Executive Officer, World Fuel Services Inc.;  Nathaniel Keohane, Senior Vice-President, Environmental Defense Fund; Peter Stokes, Chairman of the Board, Global Maritime Forum; Christoph Wolf, Head of Shaping Future of Mobility World Economic Forum
Ciencia y transformación energética: Hidrógeno el nuevo salitre. NA El científico Suki (Syukuro Manabe) esperaba que la simulación, que tardaría 50 días, terminara sin errores. Era 1967 y la maratónica sesión computacional al fin era posible gracias al flamante UNIVAC 1108, la maravilla de la época que hoy palidece ante el más básico smartphone o smartwatch. Los resultados de Suki, que había estudiado en refugios antiaéreos en su natal Japón durante la Segunda Guerra Mundial, serían la base de la publicación más influyente sobre cambio climático. Bajo el críptico título “Equilibrio térmico de la atmósfera para una determinada distribución de humedad relativa”, el artículo publicado con su colega americano Richard Wetherald incluía una conclusión quizás igual de enigmática para la época: si el contenido de CO2 en la atmósfera se duplicara, la temperatura de ésta aumentaría alrededor de 2°C. Este trabajo, que se mantiene válido luego de 50 años de verificaciones, avances y mejoras en el conocimiento del cambio climático, es un reflejo de cómo la ciencia moderna funciona. Con la concurrencia y colaboración de distintas disciplinas y el uso de los mismos avances tecnológicos que origina, la ciencia puede abordar complejos temas que no podrían ser resueltos con esfuerzos aislados o individuales. De esta misma manera, la ciencia nos da herramientas para afrontar los desafíos que hace visibles, siendo el calentamiento global uno de los problemas más trascendentales y la transformación energética una de las estrategias más necesarias para abordarlo. Es evidente para la comunidad científica que el modelo energético sobre la base de combustibles fósiles, heredado de la revolución industrial, es responsable del aumento de la concentración de CO2 en la atmósfera, que hoy padecemos y se debe transformar. Hablamos de transformación porque la situación actual es tal, que “limitar el calentamiento global a 1,5°C requeriría cambios rápidos, de gran alcance y sin precedentes en todos los aspectos de la sociedad”, según informa el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés). Los avances científicos y tecnológicos nos ayudarán a mejorar e incorporar más energías limpias y renovables, aprovechando el enorme potencial de fuentes renovables que tiene nuestro país. Las barreras para una mayor integración de energía solar y eólica debido a su disponibilidad y variabilidad podrán ser abordadas, por ejemplo, con nuevos materiales y tecnologías para la siguiente generación de acumuladores químicos y térmicos. Pero no sólo las ciencias exactas apoyarán la transformación energética. Irena (Asociación Internacional de Energías Renovables) apunta a que, aparte de la integración de más fuentes renovables, es necesario mejorar la eficiencia de los sistemas energéticos y el desarrollo de sustitutos directos para los combustibles fósiles. Esto, en la práctica, requerirá innovación y cambios sobre la forma como las personas se relacionan con la energía en cada actividad de su vida diaria. La aplicación de la teoría del cambio, el empoderamiento y la participación ciudadana, el desarrollo de nuevos en modelos de negocios, regulaciones y políticas públicas, requerirá el apoyo de otras ciencias, como las conductuales, sociales y económicas. La descarbonización de la matriz energética, los combustibles solares, la economía del hidrógeno, el amonio verde, la adopción de la electromovilidad, la digitalización energética, la participación y gestión de la demanda, la apertura a nuevos actores y roles en los mercados energéticos, son temas que serán parte de nuestra propia transformación energética. Cuando comenzó la Primera Guerra Mundial, en 1914, Fritz Haber y Karl Bosch ya estaban desarrollado la ciencia y tecnología necesaria para sintetizar amonio a escala industrial, base del “salitre sintético”. Esto permitió que Alemania sorteara el bloqueo aliado al salitre chileno, esencial entonces para la agricultura y la fabricación de explosivos. Al perder la guerra Alemania, en 1918, Fritz Haber ganó el Premio Nobel de Química (1919) y en los siguientes años Chile debió contemplar cómo languidecía la industria extractiva, cuando el proceso Haber-Bosch se masificó internacionalmente. Hoy, el amonio producido en base a hidrógeno derivado del gas natural es la industria química que más emite CO2 en el mundo, con más de 450 millones de toneladas al año. La ciencia, la transformación energética y nuestro enorme potencial de energías renovables, auguran que desarrollar una matriz energética limpia y sostenible en Chile no es sólo posible, sino que inevitable. El desafío real es cómo nuestro país podría, por ejemplo, combinando la ciencia (electrólisis) y el mejor recurso solar del mundo, convertirse en uno de los principales productores mundiales de hidrógeno y amonio verdes, que no emiten CO2 durante su producción. Chile podría ser no solo carbono neutral. También podría ayudar a otras economías a reducir su huella de carbono, y de paso, desarrollar una industria no extractiva de alto valor. Todo esto desde el mismo Desierto de Atacama que alguna vez fue testigo silente del auge y la caída del boom calichero. La ciencia y la ironía nunca duermen. *Director de Pemer, Centro de Energía de la Universidad de Chile.
Una carta de amor para el planeta: las memorias de David Attenborough en Netflix. A Life On Our Planet es la historia de la vida en nuestro planeta de la mano del hombre que ha visto más del mundo que ningún otro. Una película inteligente, que cuestiona y al mismo tiempo propone soluciones y plantea desafíos. “Necesitamos aprender a trabajar con la naturaleza y no en contra de ella”, concluye el científico británico de 94 años, que comparte su profundo legado a las nuevas generaciones. El comienzo de Una vida en nuestro planeta (WWF, 2020) es un gancho directo al mentón. David Attenborough (Londres, 1926), uno de los divulgadores naturalistas más prestigiosos del mundo científico, visita las ruinas de Chernóbil para explicar algo que sabemos o, a lo menos, intuimos, pero que decidimos, a ratos, situar en esa frontera difusa entre obviar o desatender: que el estilo de vida actual está deteriorando rápidamente la biodiversidad. —El mundo natural se desvanece —advierte el científico que a sus 94 años ha visitado cada uno de los continentes, explorando los lugares más salvajes del planeta para documentar la vida silvestre en todas sus variedades y maravillas. La locación que abre el documental —de reciente estreno en Netflix— no es casual. El mítico presentador de la BBC usa las ruinas de la ciudad ucraniana para explicar que, desde el 26 de abril de 1986, cuando una central nuclear cercana a Chernóbil explotó, las 50 mil personas que allí vivían debieron evacuar como resultado “de una mala planificación y un fallo humano”. Chernóbil —sabemos— provocó una catástrofe medioambiental que tuvo impacto en toda Europa. Muchos la consideraron la más grave de la historia de la humanidad. —Pero Chernóbil fue un caso aislado. La verdadera tragedia de nuestra época se está produciendo en todo el mundo, apenas perceptible cada día —dice David Attenborough. José Maza: “Marte será un laboratorio para los terrícolas” Luego dispara, con la elocuencia que deja el oficio de años frente al lente de una cámara: —Hablo de la pérdida de nuestras zonas silvestres, de su biodiversidad. Cementerios En la primera parte de la película, David Attenborough rememora su vida para explicar la historia evolutiva de la Tierra. Desde el nado de un ornitorrinco, al sombrío bosque marino de algas kelp, o los majestuosos colores de un cálao rinoceronte en la selva de Borneo, Una vida en nuestro planeta muestra las mejores imágenes de los maravillosos trabajos del autor de Life o Planeta azul. Luego, la realidad más dura: la Tierra a merced del cambio climático, producto de la actividad humana. Una sucesión de bosques tropicales arrasados, cascos polares en peligro de derretirse, especies extintas y mundos que fueron muy ricos y ahora se han convertido en cementerios. Como un sabio, las memorias de David Attenborough no transmiten rabia. A pesar del tono sombrío, el británico comparte un mensaje de optimismo y convicción que abarca toda la segunda parte del registro. —Hay muchas diferencias entre los humanos y las demás especies de la Tierra, pero una en particular es que solo nosotros podemos imaginar el futuro. Según el científico graduado en Cambridge, durante mucho tiempo ha temido a ese futuro. —Pero ahora parece evidente que no es tan negro como parecía. Hay una oportunidad de reparar el daño, de completar nuestro desarrollo, de controlar nuestro impacto y de volver a ser una especie en equilibrio con la naturaleza. Aprendizaje Caminando por paisajes sin senderos y vestido de goretex, David Attenborough abriga una idea: necesitamos aprender a trabajar con la naturaleza y no en contra de ella. María Teresa Ruiz: "En Chile hay científicos que han salido a doctorarse y ahora trabajan como Uber" El truco, asegura, está en elevar el nivel de vida en todo el mundo sin incrementar nuestro impacto sobre él. —Puede parecer imposible, pero hay formas de hacerlo —dice convencido. En todo esto, sugiere el científico, hay un principio predominante: —La naturaleza es nuestra mejor aliada y nuestra mayor inspiración. Solo tenemos que hacer lo que la naturaleza siempre ha hecho. Descubrió el secreto de la vida hace mucho tiempo: en este mundo, una especie solo puede prosperar cuando todo lo que la rodea prospera también. Entonces, enarbola una teoría urgente: —Si lo piensan bien, estamos completando un proceso. Hace diez mil años, como cazadores-recolectores, llevábamos una vida sostenible porque era la única opción. Todos estos años después, vuelve a ser la única opción. Necesitamos redescubrir cómo ser sostenibles. Pasar de apartarnos de la naturaleza a volver a formar parte de ella. Luego propone: —Si podemos cambiar nuestra forma de vivir en la Tierra, se vislumbra un futuro alternativo. En ese futuro, cosechamos la tierra con técnicas que ayudan, en vez de dañar a la naturaleza. Pescamos con métodos que permiten al mar reponerse rápidamente. Y explotamos los bosques de forma sostenible. Finalmente, aprenderemos a trabajar con la naturaleza y no contra ella. Las plantas solares de Marruecos Como punto de inicio, David Attenborough plantea un axioma: que el mundo salvaje funciona básicamente con energía solar. —Las plantas de la tierra capturan tres billones de kilovatios hora de energía solar cada día. Eso es casi veinte veces la energía que necesitamos... solo de la luz del sol. Imaginen si descartamos los combustibles fósiles y hacemos funcionar nuestro mundo también con las eternas energías de la naturaleza. La luz del sol, el viento, el agua y la geotermia. Luego, examina un ejemplo. —A principios de siglo, Marruecos dependía de petróleo y gas importado para producir su energía. Hoy, genera el 40% de lo que necesita localmente con una red de plantas renovables, incluida la mayor granja solar del mundo. Situada en el límite del Sahara, y cableada directamente hacia el sur de Europa, Marruecos podría ser exportador de energía solar en 2050. En dos décadas, según proyecciones que documenta la película, se prevé que las renovables sean la principal fuente de energía. —Pero podemos conseguir que sean la única —alienta Attenborough—, es demencial que nuestros bancos y fondos inviertan en combustibles fósiles, cuando son esos combustibles los que comprometen el futuro para el que estamos ahorrando. El desafío es grande: —Un futuro renovable estará lleno de beneficios, la energía será más asequible. Nuestras ciudades serán más limpias y silenciosas. Y la energía renovable nunca se agotará. La pesca restringida en Palaos De acuerdo a David Attenborough, el mundo silvestre no puede operar sin un mar sano, y la humanidad tampoco. —El mar es un aliado clave en la lucha por reducir el dióxido de carbono atmosférico —advierte el científico—, cuanto más diverso sea, mejor ejecutará esa tarea. Y, por supuesto, el mar es importante para todos como fuente de alimento. El hombre fuerte de la BBC considera que, si la pesca es nuestra mayor producción salvaje y la hacemos bien, puede continuar, porque todos saldremos ganando. Su idea es que, cuanto más sano sea el hábitat marino, más peces habrá y más peces podremos comer. —Palaos es un país insular del Pacífico, dependiente de sus arrecifes de coral para la pesca y el turismo. Cuando las reservas de peces empezaron a disminuir, las autoridades respondieron restringiendo la práctica de pesca y la prohibieron totalmente en muchas zonas. Fue cuando las poblaciones de peces protegidas florecieron tanto que ocuparon incluso las zonas de pesca abierta. Michael Moore presenta documental sobre el cambio climático Como resultado, las zonas prohibidas han incrementado la pesca de los pescadores locales, al mismo tiempo que permiten que los arrecifes se recuperen. —Imaginen si nos comprometemos a hacer lo mismo en todo el mundo. Las estimaciones sugieren que crear esas zonas en un tercio de las costas sería suficiente para proporcionar todo el pescado que podamos necesitar. Luego cita otro ejemplo, esta vez en aguas internacionales. —Allí la ONU está intentando crear la mayor zona de prohibición de pesca de todas. Con una sola acción, el mar abierto pasaría de ser un lugar consumido por flotas pesqueras subvencionadas a una zona salvaje que nos ayudará a combatir el cambio climático. La mayor reserva salvaje del mundo. Michel Houellebecq: “Mientras insistamos en una visión mecanicista e individualista del mundo, seguiremos muriendo“ Como dato, solo Chile tiene una costa de 6.435 kilómetros de longitud. Alimentación y trabajo de la tierra en Holanda En cuanto a la tierra, David Attenborough opina que debemos reducir radicalmente las zonas de cultivo para tener espacio para recuperar las zonas salvajes. —Y la forma más rápida y eficaz de hacerlo es cambiando nuestra dieta. En el documental de 83 minutos, el autor de más de una veintena de libros científicos explica su propuesta. —Los grandes carnívoros son escasos en la naturaleza porque hacen falta muchas presas para mantenerlos. Por cada depredador del Serengueti hay más de 100 presas. Cuando elegimos un trozo de carne, estamos exigiendo inconscientemente una enorme amplitud de espacio. El planeta no puede mantener a miles de millones de grandes carnívoros. Simplemente no hay espacio. Luego sigue: —Si todos tuviéramos una dieta basada principalmente en plantas, necesitaríamos apenas la mitad de la tierra que usamos actualmente. Y como nos dedicaremos a cultivar plantas, podríamos aumentar el rendimiento de la tierra considerablemente. Naomi Klein: “Soy una anticapitalista, este sistema está en guerra con nuestro ecosistema” David Attenborough pone como ejemplo a Holanda, uno de los países con más densidad de población del mundo, y sus pequeñas granjas familiares “sin espacio para expandirse”. —Estos granjeros son expertos en aprovechar al máximo cada hectárea —observa—. Y cada vez más, lo están haciendo de manera sostenible. Aumentando diez veces el rendimiento en dos generaciones, usando menos agua, menos pesticidas, menos fertilizantes y emitiendo menos dióxido de carbono. A pesar de su tamaño, el británico señala que ahora Holanda es el segundo mayor exportador de comida del mundo. —Es totalmente posible aplicar soluciones tanto de baja como de alta tecnología para producir mucha más comida en mucho menos terreno —dice el científico—, podemos empezar por producir comida en nuevos espacios. En interiores, dentro de las ciudades. Incluso en lugares donde no hay nada de tierra. Alain Touraine: "Me extrañaría que en los años que vienen no hubiese catástrofes ecológicas importantes" Así, según el naturalista británico, cuando mejoremos nuestros métodos de cultivo, empezaremos a revertir el acaparamiento de tierras que hemos perseguido desde que empezamos a cultivar, lo cual es esencial, porque “necesitamos con urgencia esas tierras despejadas”. El ejemplo selvático de Costa Rica Su teoría es que, como los bosques son un componente clave en la recuperación de nuestro planeta, son la mejor tecnología que la naturaleza tiene para aislar el dióxido de carbono. Y son centros de biodiversidad. —Cuanto más vírgenes y diversos sean los bosques, más efectivos serán absorbiendo el dióxido de carbono de la atmósfera —plantea David Attenborough. Y lanza otra advertencia: —Debemos detener inmediatamente la deforestación en todas partes y cultivar palmas de aceite o soja solo en terrenos deforestados hace tiempo. Después de todo, hay muchos. Pero podemos hacer algo mejor. Haciendo un poco de historia, David Attenborough cuenta que, hace un siglo, más de tres cuartas partes de Costa Rica eran selva. Luego, en los 80, la tala indiscriminada la redujo a solo una cuarta parte. “¡Quiero que entren en pánico!”: las ideas de Greta Thunberg para salvar al planeta Según el científico, fue entonces que el gobierno local decidió actuar y ofreció ayudas a propietarios de tierras para que replantaran árboles autóctonos. —En solo 25 años, la selva ha vuelto a cubrir la mitad de Costa Rica. Imagínense lograr eso a escala mundial —sugiere—. El regreso de los árboles absorbería hasta dos tercios de las emisiones de dióxido de carbono lanzadas a la atmósfera por nuestras actividades hasta la fecha. Sabiduría Al final de la película, la escena de Chernóbil vuelve a ser importante. Los directores del documental, Alastair Fothergill, Jonnie Hughes y Keith Scholey, abren el plano y revelan que el territorio de la ex-Unión Soviética, se ha convertido en un exuberante paraíso de vida salvaje. —Tras toda una vida explorando el mundo silvestre, estoy seguro de una cosa —dice enfático David Attenborough—: no se trata de salvar nuestro planeta, sino de salvarnos a nosotros mismos. Luego continúa: —Lo cierto es que, con o sin nosotros, el mundo natural se reconstruirá. En los treinta años que han pasado desde la evacuación de Chernóbil, como se observa en el filme, la naturaleza ha reclamado su espacio. Actualmente, el bosque ha invadido la ciudad. Es un santuario de animales muy poco comunes en otras partes. Y una prueba contundente de que, por muy graves que sean nuestros errores, la naturaleza los superará. —El mundo silvestre sobrevivirá. Los humanos no podemos decir lo mismo —advierte. David Attenborough sabe, como los budistas, que la palabra no es el hecho. —Hemos llegado hasta aquí porque somos las criaturas más inteligentes que han existido. Pero, para continuar, necesitamos algo más que inteligencia —ilumina—, necesitamos sabiduría.
Marejadas intensas son responsables de varazones masivas de crías de lobos marinos . Según estudio chileno, este es otro efecto del cambio climático. En Cobquecura, en diez años, se contabilizaron 541 crías varadas. EL cambio climático que está afectando al planeta ha aumentado la cantidad de marejadas, una situación que impacta a muchas especies marinas. La mayoría de los estudios sobre cambio climático en ambientes marinos se centran en el incremento de la temperatura y las modificaciones en la disponibilidad de recursos, pasando por alto otros efectos, como la ocurrencia de marejadas. En Chile, un nuevo estudio plantea que existe un aumento de crías de lobos marinos varados en las costas, presumiblemente, debido al aumento en la frecuencia e intensidad de las tormentas costeras. Para validar esta asociación, un grupo interdisciplinario de científicos de la Universidad de Valparaíso y de la Universidad de Concepción, construyeron una base de datos de los últimos diez años de oleaje, junto al registro de crías de lobos marinos varadas en la lobería de Cobquecura en la Región de Ñuble; la colonia reproductiva más grande del centro-sur de Chile. Los expertos contaron y midieron un total de 541 crías vivas varadas, es decir - crías removidas de la colonia y arrastradas a la playa más cercana - durante un período de diez años. La mayoría de ellas, machos y hembras, se registran entre mediados de enero y mediados de febrero. En general, el número de crías varadas aumentó alrededor de 10 crías por año durante la última década. La potencia de las marejadas De acuerdo a la bióloga marina Maritza Sepúlveda, académica de la Universidad de Valparaíso e investigadora de CIGREN, la temporada de cría para los lobos marinos ocurre durante los meses de enero y febrero. Durante ese período, las crías son débiles y permanecen en la colonia durante al menos uno o dos meses, debido a sus bajas capacidades de locomoción en el mar. “Es justamente, en el momento de la vida temprana cuando las crías pueden ser arrastradas por las olas y alejadas de sus madres, lo que las hace extremadamente vulnerables al varamiento y al hambre”, explica la experta. Mediante modelaciones de oleaje local, los científicos concluyeron que las marejadas con una potencia sobre un umbral de 100 m2/s explican las varazones masivas, en tanto que con marejadas menores esta relación no es tan clara, y las varazones se explican por otros factores. “Los umbrales de energía de las olas permiten predecir cuándo las crías recién nacidas se verán más afectadas por las tormentas costeras y en combinación con pronósticos locales de oleaje, podrían ayudar a las instituciones a desarrollar políticas de manejo de especies en riesgo en Chile.”, asegura Patricio Winckler, académico U. de Valparaíso e investigador de CIGIDEN. El experto en ingeniería costera, realizó la investigación junto a Maritza Sepúlveda, César Esparza, Ingeniero Civil Oceánico de la UV y los expertos de la Universidad de Concepción, Renato Quiñones, y Pablo Carrasco. El estudio llamado “Vulnerability of a top marine predator to coastal storms: a relationship between hydrodynamic drivers and stranding rates of newborn pinnipeds” Megafauna marina Maritza Sepúlveda indica que las tormentas afectan a la megafauna marina de diferentes maneras, como la destrucción del hábitat y el mayor riesgo de varamientos, siendo las especies costeras particularmente vulnerables. "Para los pinnípedos (focas, lobos marinos y morsas), la selección del sitio se basa en la proximidad a áreas de alimentación favorables y en la disponibilidad de terreno que permita el acceso y la salida durante las alturas variables de las mareas. Para las colonias reproductoras en particular, por lo tanto, la protección contra el viento y las olas también juega un papel crítico en la selección del sitio, ya que las crías tienen una mejor oportunidad de sobrevivir en sitios protegidos con protección térmica favorable. De hecho, indica la bióloga, la mortalidad neonatal significativa en crías de lobos marinos de la lobera de Cobquecura, durante los meses de enero y febrero, puede ser el resultado de marejadas, porque las crías de menos de tres meses de edad no pueden nadar de manera autónoma. Los lobos marinos, explican en el artículo científico, son una especie que se puede encontrar en varias colonias a lo largo de la costa chilena con una abundancia total de casi 130.000 mil individuos, por lo tanto, está clasificada como una especie de preocupación menor, según la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza. Es un importante depredador superior en los ecosistemas marinos y desempeña un papel importante en la estructura de relaciones tróficas en las redes alimentarias. «En un contexto de cambio climático, esperamos un aumento del nivel del mar y de las marejadas en la medida que avance el siglo. Ello puede tener impactos en especies de poca movilidad, que serán sometidas a condiciones más hostiles», advierte Patricio Winckler. La bióloga Marina, agrega, que presumiblemente estos cambios ambientales pueden afectar su comportamiento –obligándolas a desplazarse a otras localidades donde las condiciones ambientales garanticen su bienestar, por ejemplo– o su crecimiento poblacional, causando disminuciones de abundancias en un mediano plazo. El estudio fue publicado en la Revista Scientific Reports de Nature. La investigación fue parte del Programa de Investigación Marina de Excelencia (PIMEX) de la Facultad de Ciencias Naturales y Oceanográficas de la Universidad de Concepción, financiado por Celulosa Arauco y Constitución S.A.
Cambio climático, principal responsable de la duplicación de catástrofes naturales en 20 años. Entre 2000 y 2019, se registraron 7.348 desastres naturales en el mundo -con un costo evaluado en 3 billones de dólares-, es decir cerca de dos veces más que entre 1980 y 1999. El cambio climático es el principal responsable de la duplicación de catástrofes naturales en el mundo en los últimos veinte años, que mataron a más de 1,2 millones de personas desde 2000, indicó este lunes la ONU. Entre 2000 y 2019, se registraron 7.348 desastres naturales en el mundo -con un costo evaluado en 3 billones de dólares-, es decir cerca de dos veces más que entre 1980 y 1999, indicó un informe de la Oficina de Naciones Unidas para la Reducción de Riesgos de Desastres (UNDRR). “El covid-19 sensibilizó realmente a los gobiernos y la opinión pública en general sobre los riesgos que nos rodean. Pueden ver que si el covid-19 también es terrible, la emergencia climática puede ser aún peor”, declaró la secretaria general de la UNDRR, Mami Mizutori, en conferencia de prensa. “Si una reactivación ecológica, solo acrecentaremos la emergencia climática”, insistió. El informe, que no incluye los riesgos epidemiológicos como el coronavirus, muestra que la progresión de los desastres naturales está vinculada sobre todo al aumento de las catástrofes climáticas, que pasaron de 3.656 (1980-1999) a 6.681 (2000-2019). “Somos deliberadamente destructores. Es la única conclusión a la que se puede llegar cuando revisamos las catástrofes que han ocurrido a lo largo de los últimos veinte años”, condenó Mizutori. Los costos de las catástrofes naturales se evalúan en al menos 3 billones de dólares desde 2000, pero el monto real es más elevado, ya que muchos países, especialmente en África y Asia, no ofrecen informaciones sobre el impacto económico de estos siniestros. Las inundaciones -que se han duplicado- y las tormentas fueron los desastres más frecuentes durante las dos últimas décadas. Para los próximos diez años, la ONU estima que el problema más grave serán las olas de calor. Riesgo sistémico  En general, el número de muertos apenas aumentó, pasando de 1,19 millones entre 1980-1999 a 1,23 millones entre 2000-2019, aunque los afectadas por estos desastres naturales se disparó, pasando de 3.250 millones de personas a 4.000 millones. “Se salvan más vidas pero más personas se ven afectadas por la creciente emergencia climática. El riesgo de catástrofe se está volviendo sistémico”, señaló Mizutori, exhortando al mundo a seguir las recomendaciones de los científicos y a invertir en los programas de prevención y de adaptación al cambio climático. Asia, donde se sitúan ocho de los diez primeros países que registran el mayor número de catástrofes, es la región más golpeada, seguida por el continente americano y África. China y Estados Unidos son los países que señalaron el mayor número de desastres, seguidos de India, Filipinas e Indonesia. Estos países cuentan con una densidad de población relativamente elevada en las zonas de riesgo, indica el informe. Los años 2004, 2008 y 2010 fueron devastadores, con más de 200.000 muertos cada uno. El tsunami de 2004 en el océano Índico causó más de 220.000 víctimas, el más mortífero. El segundo mayor siniestro se dio en 2010 en Haití, cuando un sismo de magnitud 7 en la escala de Richter mató a 200.000 personas e hirió a 300.000.  En 2008, el ciclón Nargis se llevó la vida de 138.000 personas a su paso por Birmania. El informe destaca igualmente que el promedio de fallecimientos en el mundo entre 2000 y 2019 se elevó a unos 60.000 al año, y que desde 2010 no ha habido ninguna “megacatástrofe”, considerando como tal los desastres donde hay más de 100.000 muertos. 
La científica que busca restaurar algas con nuevas cepas resistentes al cambio climático. Alejandra González lidera una iniciativa que busca crear cepas de macro algas pardas para restaurar las poblaciones sobreexplotadas en la costa de nuestro país a través del mecanismo de quimeras. Los bosques de algas pardas conocidas como huiros son parte del paisaje de casi toda la costa de nuestro país, en particular en el área intermareal, el cinturón de las playas donde habitan organismos como las jaibas, los choritos y los locos, permitiendo el desarrollo de amplios ecosistemas. Sin embargo, nuestro país es uno de los principales exportadores de estas algas, que son utilizadas para la extracción de alginato, un producto ampliamente utilizado en áreas tan diversas como la alimentación, la metalurgia o los biomateriales, entre otras. La sobreexplotación de este recurso ha terminado generando amplios “desiertos” en la costa, disminuyendo de manera importante la biodiversidad y aumentando los riesgos en el borde costero debido a marejadas u otros fenómenos, que aumentan su intensidad al desaparecer esta barrera natural, explicó la académica de la Facultad de Ciencias de la Universidad de Chile, Alejandra González. Ante la situación el gobierno ha optado por generar vedas para intentar recuperar los recursos marinos amenazados, y por establecer incentivos para el cultivo del alga. Es ahí cuando la académica de la Facultad de Ciencias. “Ahí es cuando uno se pregunta: ¿qué queremos recuperar, lo que teníamos antes, o recuperar para el mañana, con organismos capaces de resistir las nuevas condiciones que creará el cambio climático?”, expresó la especialista. Es con ese objetivo que junto a un grupo de especialistas diseñaron el proyecto “Quimeras: una Solución-basada en la naturaleza + (I+D) para restaurar ecosistemas intermareales con Lessonia spp, y reducir el impacto ecológico y socieconómico del cambio climático”, que recientemente se adjudicó fondos del concurso FONDEF IDeA I+D 2020, línea temática: Adaptación al Cambio Climático y Desastres de Origen Natural. La académica explica que una quimera se puede entender como un organismo que albergue dos o más poblaciones celulares de una misma especie, siendo un proceso muy frecuente en la naturaleza y en particular entre las algas, donde “dentro de esta especie entre más de un 60 por ciento de la población que analizamos eran quimeras, siendo un recurso que permite que los organismos cooperen y puedan sobrevivir en distintos ambientes”. A lo largo de dos años, el proyecto buscará caracterizar las poblaciones de estas algas en el país a partir de su capacidad de resistir a un rango de temperaturas que vayan entre los 6 y los 30 grados, generando un banco de germoplasma. “Luego haremos las quimeras que puedan resistir más y las llevaremos a terreno, donde las compararemos para ver si les va mejor o no que a las que no son quimeras. Manejaremos tres escenarios: uno que se recupere solo, otro donde restauraremos con la misma cepa, y un tercero con quimeras”, afirmó González. Una alternativa para combatir el cambio climático La recuperación de las poblaciones de macro algas pardas en el país no sólo permitiría reducir los riesgos en el borde costero, sino que la presencia de mayor cantidad de oxígeno en los bosques que forman estimulará la presencia de otros organismos, fomentando la biodiversidad de toda la zona. Además, las quimeras permitirían que estas nuevas poblaciones estén más preparadas para soportar eventuales cambios de las temperaturas del mar que puedan producirse debido al cambio climático, aunque ese no es el único beneficio del proyecto en esta área. “Estos organismos son capaces de retener entre siete y 21 veces más CO2 que los bosques terrestres, por lo que se abre una oportunidad para que los pescadores aprovechen el mercado de bonos de carbonos con ventajas importantes. Las plantas terrestres demoran alrededor de 10 años en crecer y capturar carbono, mientras que las algas lo hacen en uno, aprovechando espacios que no son utilizados por otras actividades, y además sin gasto de agua dulce”, destacó la profesora González. De esta manera, se abren nuevas oportunidades de negocios para quienes en vez de cultivar y exportar las algas, decidan cuidarlas para ingresar al mercado de bonos de carbono. El equipo multidisciplinario encabezado por la profesora Alejandra González, está compuesto además por los investigadores Fadia Tala, Bernabé Santelices, Julio Vásquez, Marcelo Olivares y Milén Duarte.
Proyecto de ley de cambio climático: indicaciones presentadas buscan reducir las facultades del ministerio de Hacienda . La iniciativa propone que Chile sea carbono neutral a 2050 y genera incentivos para las donaciones ambientales de empresas y personas naturales destinadas a la protección, cuidado y conservación del medio ambiente. La próxima semana comenzará la discusión de las más de 800 indicaciones presentadas. El cambio climático es el principal desafío medioambiental del último tiempo y Chile corre contra el tiempo para tener una ley que permita contener aquello. A comienzos de año, el gobierno presentó el proyecto de ley de cambio climático, con lo que se busca disminuir los impactos negativos de este fenómeno en el país. En concreto, la iniciativa propone que Chile sea carbono neutral al 2050 y se generan incentivos para las donaciones ambientales de empresas y personas naturales destinadas a la protección, cuidado y conservación del medio ambiente, así como para impulsar proyectos de acción climática. La iniciativa, que ya se aprobó en general y ahora se encuentra en la Comisión de Medio Ambiente del Senado, tiene no solo al sector medioambiental con la mira encima, sino que trasciende a un público más amplio, cómo las empresas. El 25 de septiembre concluyó el plazo para presentar indicaciones al proyecto y el resultado fue sorpresivo, pues se presentaron más de 800 indicaciones por parte de los parlamentarios. Los principales ejes de estas son cinco, siendo una de las más recurrentes la idea de disminuir las facultades del ministerio de Hacienda en la elaboración de reglamentos para implementar planes de mitigación y adaptación sectoriales. En esa misma línea, se busca también disminuir la participación de los ministerios sectoriales, pues la elaboración debería estar a cargo del ministerio de Medio Ambiente y la implementación de los sectoriales. Otro eje de las indicaciones fue que se aumente la participación y autonomía del Consejo Científico Asesor para que emita informes previos de cada plan que se dicte y participe de la elaboración de la Contribución Nacionalmente Determinada y de la estrategia climática de largo plazo. Además, se pidió explicitar el financiamiento que se requiere para implementar los distintos planes que propone el proyecto y se solicitó financiamiento y plazos para implementar planes regionales de mitigación y adaptación. Reacciones La mirada del gobierno es cauta ante las indicaciones, y es que la ministra de Medio Ambiente, Carolina Schmidt sostuvo que “debemos enfatizar que el ministerio de Hacienda juega un rol muy relevante al desarrollar instrumentos financieros para la acción climática y asegurar el financiamiento para las inversiones y gasto público requerido”, agregando que dicha cartera “es clave de manera de que los instrumentos que desarrollamos no se queden en buenas intenciones, sino que puedan ser implementados”. La senadora Ximena Rincón (DC), quien presentó 72 indicaciones al proyecto, señaló “el proyecto debe fortalecer la participación de los científicos en la elaboración e implementación de la estrategia climática”. Por su parte, el exministro de Medio Ambiente Pablo Badenier, manifestó que “para que la carbono neutralidad sea posible, no es recomendable que la elaboración e implementación de los planes sectoriales de mitigación y adaptación estén a cargo de los propios ministerios que regulan o fomentan la actividad. Es necesario que el Ministerio del Medio Ambiente tenga mayor liderazgo para impulsar una estrategia ambiciosa para el país”. El jefe medio ambiente de Elías abogados, Jorge Cash advirtió que “la cantidad de indicaciones permite anticipar una tramitación de largo aliento si no existe un adecuado equilibrio entre las urgencias del país en materia de cambio climático y la existencia de grandes acuerdos políticos que permitan abordarlas”. Por último, el exsubsecretario de Medio Ambiente, Jorge Canals, dijo que lo más relevante del proyecto, “está dado porque dota al Estado de instrumentos que permitan dar a la acción climática de coherencia y de sentido de Estado, con políticas que superen las contingencias políticas”.
Proyecto Ley Marco Cambio Climático: una ley urgente. La ciencia indica que esta década es crítica para ponernos en ruta firme hacia la necesaria “descarbonización” de nuestras fuentes energéticas. A fines de agosto el Senado aprobó, y ahora ingresaron las indicaciones, para legislar un marco regulatorio y la institucionalidad para enfrentar el cambio climático y cumplir los compromisos internacionales, en particular el Acuerdo de París. El proyecto estipula por ley el compromiso de carbono neutralidad de Chile al año 2050. Esta ley es urgente. La ciencia indica que esta década es crítica para ponernos en ruta firme hacia la necesaria “descarbonización” de nuestras fuentes energéticas. Aunque Chile va avanzando bien, sabemos que las voluntades y/o prioridades políticas pueden cambiar, por lo que es importante plasmar estos compromisos en una ley.  En Chile existe amplio consenso que el cambio climático es un problema urgente y que ofrece oportunidades para un desarrollo sostenible. Este consenso transversal y amplio se refleja en la unanimidad con que se aprobó avanzar hacia la ley. El proyecto crea un Comité Científico Asesor, al alero del Ministerio de Ciencia, Conocimiento, Tecnología e Innovación, incluye a dicha Cartera en el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático. Este Comité Científico Asesor permitirá acceder a la mejor información y a la sistemática evolución del conocimiento científico acompañando así el camino de la descarbonización. Dos aspectos nos parecen clave. La primera es la coherencia entre los instrumentos establecidos en la ley. Debe haber un engranaje virtuoso entre la Contribución Nacionalmente Determinada que define el “objetivo” que se busca y la Estrategia Climática de Largo Plazo y los planes sectoriales y regionales que describen “cómo” lograr esos objetivos, incluyendo metas intermedias. El segundo, es la transparencia. La transparencia es la piedra angular del Acuerdo de París, que exige a los países reportar sus acciones con una metodología clara, replicable y verificable. Este sistema denominado Monitoreo, Reporte y Verificación asegura el avance creíble de cada país. El Comité podrá apoyar a que este sistema cumpla con el estándar internacional, permitiendo evaluar el avance nacional y su contribución al objetivo colectivo global. Con los ajustes necesarios para asegurar coherencia y transparencia, este proyecto de ley podrá cumplir con su objetivo de llevarnos a un país carbono neutral y resiliente al 2050. Este compromiso tomado por Chile exige a toda la población a contribuir a una trayectoria que debemos recorrer juntos. *Coordinadora Científica y Comité Científico de Cambio Climático.
Septiembre de 2020 fue el mes más caluroso registrado en el mundo. El período de doce meses que va de octubre de 2019 a septiembre de 2020 se sitúa 1,28 °C por encima de las temperaturas de la era preindustrial. Se cree que 2020 podría ser el año más cálido, superando a 2016. El mes pasado fue el septiembre más caluroso registrado en el mundo, anunció este martes el servicio sobre cambio climático del programa europeo Copérnico, que indicó además que 2020 podría ser el año más cálido, superando a 2016. El período de doce meses que va de octubre de 2019 a septiembre de 2020 se sitúa 1,28 °C por encima de las temperaturas de la era preindustrial. Teniendo en cuenta que los últimos cinco años han sido los más cálidos de la historia, esta cifra acerca al planeta al techo de 1,5 °C, el objetivo del Acuerdo de París. El pacto, concluido en 2015 en el que cerca de 200 Estados se comprometieron a reducir sus emisiones de gas de efecto invernadero, busca mantener el calentamiento por debajo de 1,5 °C, o máximo 2 °C, para limitar el impacto de tormentas, sequías y otros fenómenos extremos cada vez más devastadores. La temperatura del planeta ya ha aumentado más de 1 °C, y se incrementa una media de 0,2 °C por década desde finales de los años 1970, insiste Copernicus en su balance climático mensual. Y 2020 no va a cambiar la tendencia, ya que incluye los meses de enero, mayo y junio más cálidos. “A nivel mundial, septiembre de 2020 estuvo 0,05 °C por encima de septiembre de 2019, el mes más caluroso hasta ahora registrado”, indica el servicio europeo. Es decir 0,63 °C por encima de la media del periodo 1981-2020. Las temperaturas fueron especialmente elevadas en Siberia, siguiendo la estela de una ola de calor que empezó en primavera y que favoreció una serie de incendios espectaculares. Calor ártico  El calor fue también más fuerte de lo normal en el océano Ártico, señala el servicio, que recuerda que este año el deshielo de la banquisa de verano en el Ártico terminó en la segunda superficie más pequeña de la historia, después de la de 2012. “La combinación en 2020 de temperaturas récord y de una banquisa de verano a un nivel bajo pone de manifiesto la importancia de mejorar el control en una región que se calienta más rápido que el resto en el mundo”, comenta Carlo Buontempo, director del servicio europeo sobre cambio climático. Y el Gran Norte no es la única zona afectada. Norteamérica tuvo un mes de septiembre muy caluroso, sobre todo con los 49 °C registrados a principios de mes en el condado de Los Angeles, en una California devastada por los incendios. Además del mes de septiembre, los datos de los satélites europeos muestran que el periodo que va de enero a septiembre de 2020 es más cálido que el mismo periodo de 2019, segundo año con las temperaturas más elevadas. El análisis compara estos mismos nueve meses de 2020 y de 2016, el año más cálido del mundo, revela anomalías “bastante parecidas”, según Copernicus. Pero fenómenos climáticos como el desarrollo actual de La Niña, que tiende a bajar la temperatura mundial, “influirán sobre la probabilidad que 2020 se convierta en el año más caluroso”. “Quedan tres meses durante los cuales puede pasar de todo”, dijo Freja Vamborg, investigadora de Copernicus, añadiendo que la agencia no hacía “predicciones sobre las temperaturas mundiales”. La base de datos de satélite de Copernicus para la observación de las temperaturas remonta a 1979, pero los datos convencionales terrestres y las informaciones de otras agencias no muestran ningún año más caluroso antes de 1979, desde la era preindustrial.
La Antártica chilena se derrite: zona vive el año más caluroso en tres décadas . Estudio realizado por la U. de Santiago en el extremo norte de la península antártica, registró temperaturas máximas promedio que no se veían desde 1989. No solo Chile continental sufre por el cambio climático. El territorio que el país administra en la Antártica también sufre. Según un análisis realizado por @AntarcticaCL, centro perteneciente a la Universidad de Santiago, el continente blanco registra su año más caluroso en 31 años, con temperaturas por sobre lo normal. Según la investigación, liderada por el climatólogo Raúl Cordero y sobre la base de datos obtenidos en la Base Escudero de Instituto Antártico Chileno (Inach), en la isla Rey Jorge (zona norte del continente), el período enero-agosto de 2020 es el tercero más cálido, solo superado por 1982 y 1989, con temperaturas máximas en promedio de más de un grado durante el invierno, respecto a valores considerados normales. Según Cordero, estos cambios tienen un claro responsable: el calentamiento global. "La península antártica es una de las zonas del mundo que más se calentó durante la segunda mitad del siglo pasado. Hubo una pausa en el calentamiento en esa zona durante las últimas dos décadas, pero quizás los últimos años, y en particular este 2020, podrían indicar que esa pausa en el calentamiento terminó”, explica Cordero. Cordero señala que las temperaturas en toda la península antártica han estado durante este año más de 2°C sobre los valores típicos. “En el extremo norte de la península antártica, la temperatura máxima promedio ha sido en lo que va corrido del año, superior a los cero grados. Esto no había sucedido desde hace 31 años”. Durante el invierno meteorológico 2020, es decir junio, julio y agosto, la península antártica también mostró temperaturas muy superiores a los valores típicos con más de 3°C por sobre lo normal, destaca la investigación. Las anomalías cálidas fueron particularmente agudas, influenciadas por altas temperaturas en junio y julio, con promedio por sobre los 5°C. En agosto disminuyó. Además, el pasado 9 de abril, se registró la temperatura más alta (4,3°C) para el mes de abril desde 2004, mientras que el 7 de junio, fue la más alta para ese mes desde 2010, con 2,2°C. “Este invierno cálido evitó que durante 2020 se congelen las aguas de la Bahía Fildes, situación que habitualmente ocurre a fines de junio y principios de julio en la Isla Rey Jorge”, indica Cordero. En dicha isla, en lo que va del año, se han registrado 34 días con temperaturas máximas consideradas muy altas. Esta marca, significa que es el sexto más alto registrado desde 1970, y la mayor marca desde 2006. Estos 34 días, son muy superiores a lo que habitualmente se registra entre enero y agosto en la zona en la última década. Adicionalmente, 2020 anota cuatro olas de calor, dos en verano, una en otoño y una en invierno. Calor y abundantes precipitaciones A las altas temperaturas, en buena parte de la Antártica chilena abundaron las precipitaciones de nieve. Luego de registros bajo lo normal durante el verano y otoño, el invierno meteorológico estuvo marcado por un holgado superávit de precipitaciones en prácticamente toda la península. Esto extiende los inviernos con intensas precipitaciones de los últimos años. Debido a la influencia del invierno y primavera, las precipitaciones anuales son superiores a las de hace un par de décadas. Cordero señala que “contrariamente a lo que uno podría pensar, las precipitaciones en la península antártica están aumentando desde hace varios años. Este aumento anómalo también se debe al calentamiento global. En general, las alzas en la temperatura superficial del mar favorecen mayores precipitaciones (nieve)". Las precipitaciones acumuladas en la Isla Rey Jorge hasta inicios de septiembre, fueron superiores a los 400 mm, registro similar al mismo período durante los últimos diez años. Esto significa un superávit del 30%, tras un aumento de 100 mm promedio desde 2010. Lo ocurrido durante el invierno de 2020, con 271 mm entre junio y agosto, posicionan al presente año entre los cinco más lluviosos desde 1970. “De los diez inviernos con mayores precipitaciones, siete han ocurrido en los últimos diez años”, explica Cordero. Durante el último invierno, se registraron 24 días con precipitaciones, que puede considerarse muy intensas, es decir, superiores a 6 mm. Esto quiere decir, que 2020 se posiciona entre los cinco años con más días con precipitaciones durante el invierno desde 1970.
Amaranto: cómo esta nutritiva planta mexicana podría eludir el megasequía y el cambio climático en Chile. Resistente al estrés hídrico y con un alto valor nutritivo. Así definen los expertos a este grano cuyo cultivo en nuestro país está siendo evaluado por investigadores de la U. de Chile en el marco de un proyecto del Fondo para la Innovación Agraria (FIA). Actualmente analiza el potencial de cuatro especies en algunas de las regiones más afectadas por la falta de agua. Un alimento originario de México sería una de las claves agrícolas del futuro para asegurar la producción alimentaria y diversificar el sector silvoagropecuario chileno ante el cambio climático y la megasequía. Se trata del amaranto, un grano similar a los cereales que reúne dos propiedades fundamentales para la adaptación del sector agrícola ante el nuevo escenario climático: es resistente al estrés hídrico y tiene un alto valor nutritivo. Estas cualidades motivaron el desarrollo del proyecto del Fondo para la Innovación Agraria (FIA) “Amaranto: una alternativa productiva, nutritiva y resiliente al cambio climático para la pequeña agricultura de la Zona Central de Chile”, una iniciativa impulsada por la Facultad de Ciencias Agronómicas de la Universidad de Chile que está evaluando el cultivo de cuatro especies de este superalimento en diferentes zonas de las regiones de Valparaíso, Maule y Metropolitana. “El amaranto botánicamente no es un cereal, pero sus granos son muy similares a un cereal. Tiene una alta cantidad de proteína y de aminoácidos. Es un grano seco y chico que se consume reventado. Es un alimento muy saludable, porque la proteína te genera saciedad, pero también por la sensación de su consistencia”, explica Cecilia Baginsky, académica del Departamento de Producción Agrícola de la Universidad de Chile que lidera este trabajo. Una alternativa agrícola El proyecto se basa en el cultivo de las especies de amaranto en diferentes niveles de estrés hídrico para evaluar su respuesta, resistencia, su mejor fecha de siembra y rendimiento. El equipo está realizando evaluaciones desde hace dos años en las localidades de Longotoma, en la Región de Valparaíso, Alhué en la Metropolitana y Colbún en la del Maule. “De las cuatro especies de amaranto, nos quedamos finalmente con dos variedades. Ahora esas dos seleccionadas tienen dos años de estrés hídrico en el cual van a tener un riego especial hasta la floración, y luego se somete a estrés, una no se va a regar, otra al 40 por ciento, otra al 60 por ciento y otra al 100 por ciento, de forma paralela en las tres zonas”, detalla la profesora Baginsky, relevando además que “frente a una condición de cambio climático, es una alternativa rentable para los agricultores”. De acuerdo con la académica, cuando el amaranto sufre estrés hídrico concentra sus componentes nutricionales, como antioxidantes, por ejemplo. “Queremos ver cómo el estrés modifica esas características nutricionales y cómo puede manejar el riego el agricultor de tal manera que igual pueda sacar provecho de la producción. Va a rendir menos, pero el amaranto va a resistir, va a producir flores y grano, a diferencia de cualquier otro cultivo como el trigo y el maíz”, agregó la profesora Baginsky. Pero no sólo eso. El amaranto es además un cultivo adaptable a terrenos de baja calidad y erosionados, situación que complica a casi la mitad (49.1 por ciento) de los suelos de Chile. “En esta oportunidad también quiero destacar el rol de los alimentos que diversifican la producción alimentaria nacional, sobre todo cuando sabemos que existe un compromiso de abastecer a la comunidad haciendo frente, de forma rentable, a las adversidades climatológicas”, señaló el director ejecutivo de FIA, Álvaro Eyzaguirre. Valor nutricional e introducción en la cocina local El proyecto, en cuyo equipo también participa la profesora Paola Silva, y los profesores Marcos Garrido, Ian Hommer y Luis Morales, ha permitido desarrollar el cultivo de este alimento con agricultores de la Zona Central y constatar las cualidades que lo confirman como una alternativa para incluir en la dieta de la población de nuestro país. Fuera de su resistencia al estrés hídrico, el Amaranto posee cualidades nutricionales importantes para la salud. Además de contener un 13 por ciento de proteína en su grano, su perfil aminoácido es de excelente calidad, ya que todos los tipos están representados. Tiene fibra, lo que ayuda al tracto digestivo y contiene fenoles, que le dan una capacidad antioxidante ideal para enfermedades no transmisibles, como las cardíacas, por ejemplo. “El amaranto se promueve como un alimento saludable debido a su valor alimenticio y funcional. Es más alto que la mayoría de los cereales, y según la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) y la Organización Mundial de la Salud (OMS), se considera un alimento de excelente calidad proteica”, detalló la nutricionista Nelly Bustos, académica del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), quien también forma parte del proyecto. Después del tiburón, el Amaranto es el segundo alimento que más concentra escualeno, un compuesto del grupo de los lípidos que se añade a las vacunas para mejorar la respuesta inmunitaria. A su vez, este producto contiene una alta proporción de vitaminas, tales como: E, B, B1, B2, B3; siendo también una fuente rica de calcio, hierro, fósforo y potasio. Además, contiene serotonina que ayuda a regular los estados de ánimo y combatir la depresión. A través de un proyecto anterior con la Agencia de Cooperación Chilena para el Desarrollo, el equipo investigador descubrió también que es posible utilizar las panojas como colorantes naturales para alimentos, las que además contienen muchos antioxidantes. Asimismo, constataron que las hojas tienen un altísimo contenido de minerales, como calcio, potasio y hierro; este último incluso en mayor porcentaje que en la espinaca. La gastronomía es un soporte necesario para dar a conocer sus atributos a través de recetas y preparaciones desde nuestras cocinas. El chef español Matías Palomo destaca algunas creaciones culinarias con este producto como el puré de semilla de amaranto, leche de amaranto, albóndigas con amaranto, pasta de amaranto y la infaltable sopa con esta flor, entre otras. Para conocer recetas y más información sobre el amaranto y el proyecto pueden ingresar al siguiente link.
Príncipe Carlos tiene un plan contra el calentamiento global . El príncipe británico lanzó una propuesta de seis pasos para luchar contra el cambio climático, un activismo verde que hace rato intenta cultivar. El príncipe de Gales puso en marcha un “plan tipo Marshall” de seis pasos destinado a poner al mundo en mejores condiciones para luchar contra el calentamiento global. El príncipe Carlos advirtió que la emergencia climática que se desarrolla pronto eclipsará el impacto de la pandemia de Covid-19. El jueves, presentó su propuesta para abordar la crisis. En primer lugar, instó a los líderes y empresas nacionales a adoptar la fijación de precios del carbono y acabar con los subsidios “perversos” a los combustibles fósiles. También pidió la ampliación de la tecnología de captura y almacenamiento de carbono, la expansión de un mercado global de compensación de carbono y la creación de un mercado de servicios de ecosistemas, que darían un mayor valor a la preservación de la naturaleza. Por último, abogó por un desarrollo urbano sostenible que proteja el medioambiente. “A medida que aumenta el impulso y la ambición, debemos centrarnos en las soluciones y empezar a trabajar hacia la implementación en el mundo real”, dijo el jueves durante la Cumbre sobre el Impacto en el Desarrollo Sostenible del Foro Económico Mundial. Príncipe Carlos y su lucha medioambiental El príncipe Carlos ha defendido durante mucho tiempo los problemas ambientales, y en ocasiones ha sido blanco de críticos que dicen que los miembros de la familia real deben mantenerse alejados de las cuestiones políticas. Ha presionado por un impuesto al carbono y ha instado personalmente a los presidentes de Estados Unidos Donald Trump y Barack Obama a tomar medidas sobre el calentamiento global. El plan se llevaría a cabo en gran medida mediante otra iniciativa que lanzó a principios de este año con el Foro Económico Mundial: la Iniciativa de Mercado Sostenible, un plan de 10 puntos para acelerar el cambio hacia mercados amigables con el medioambiente.  Ese esfuerzo creó un Consejo de Mercados Sostenibles que reunió a líderes del Gobierno y la industria que serían clave para implementar los pasos del llamado Plan Marshall del príncipe Carlos, un guiño al programa estadounidense que ayudó a reconstruir Europa Occidental después de la Segunda Guerra Mundial. El príncipe, que contrajo el coronavirus en marzo, también ha lanzado una plataforma web para cortometrajes centrados en soluciones al cambio climático. Denominado RE:TV, el contenido de canal está siendo seleccionado por el príncipe Carlos.  La plataforma web llega mientras se desata una batalla en línea para detener la propagación de información errónea sobre todo, desde el coronavirus hasta el cambio climático. A principios de este mes, Facebook lanzó un “centro de información sobre ciencia climática” que busca detener la difusión de publicaciones engañosas en las redes sociales que rechazan hechos establecidos. Brian Moynihan, director ejecutivo de Bank of America y que patrocina Re:TV, dijo que la nueva plataforma web desempeñaría un papel democratizador al ayudar a las personas a comprender mejor las soluciones disponibles para abordar el cambio climático.
Jefe de la ONU dice que si el mundo enfrenta la crisis climática como lo ha hecho con el Covid-19, teme "lo peor”. "La pandemia es una clara prueba de cooperación internacional, una prueba que en lo esencial hemos reprobado”, indicó el jefe del organismo internacional durante el Consejo de Seguridad donde los representantes de EE.UU., China y Rusia se enfrentaron. Estados Unidos, China y Rusia se enfrentaron el jueves durante una reunión del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas sobre la pandemia de coronavirus, después de que el jefe de la ONU, António Guterres,  advirtió al organismo de que si se abordaba la crisis climática con la “misma desunión y desorden” temía “lo peor”.  Guterres dijo que el coronavirus estaba fuera de control cuando el número de muertes en el mundo se acerca al millón y más de 30 millones han sido infectados. Culpó a “la falta de preparación, cooperación, unidad y  solidaridad mundial”. “La pandemia es una clara prueba de cooperación internacional, una prueba que en lo esencial hemos reprobado”, dijo al cuerpo de 15 miembros. El ministro de Relaciones Exteriores ruso, Sergey Lavrov, y el principal diplomático del gobierno chino, Wang Yi, se dirigieron veladamente a  Estados Unidos durante la reunión del consejo virtual sobre la  gobernabilidad mundial posterior al COVID-19, a lo que la embajadora de Estados Unidos, Kelly Craft, dijo “cada uno de ustedes debería  avergonzarse”. “Estoy asombrada y disgustada por el contenido de la discusión de hoy (...) miembros del consejo que aprovecharon esta oportunidad para centrarse en los rencores políticos en lugar del asunto crítico que nos ocupa”, indicó Guterres. Aunque no mencionó a ningún país, Lavrov señaló que la pandemi había profundizado las diferencias entre los estados. “Vemos  intentos por parte de países de utilizar la situación actual para  avanzar en sus estrechos intereses del momento, con el fin de ajustar  cuentas con un gobierno indeseable o con competidores geopolíticos”,  dijo. Las  tensiones que se vienen gestando desde hace tiempo entre Estados Unidos y China llegaron a un punto álgido por la pandemia, lo que pone de  relieve la apuesta de Beijing por una mayor influencia multilateral en un  desafío al liderazgo tradicional de Washington. Wang pidió el jueves una mejor coordinación y cooperación entre las potencias clave. “Los principales países están aún más obligados a poner en primer lugar el  futuro de la humanidad, a descartar la mentalidad de la Guerra Fría y los prejuicios ideológicos, y a unirse en espíritu o asociación para  superar las dificultades”, dijo.
Radiografía a la megasequía: ¿Por qué el fenómeno no retrocede a días que termine el invierno? . Existe un déficit promedio de precipitaciones de 20 a 30% durante los últimos 10 años, repercutiendo principalmente en 138 comunas entre Coquimbo y Los Lagos. Entre 2030 y 2059 las precipitaciones continuarán en disminución, al igual que las temperaturas; mientras que las máximas subirán entre La Serena y Coyhaique. De acuerdo con la Dirección Meteorológica de Chile (DCM), junio y julio fueron los meses más lluviosos en los últimos 15 años, con 30.2 y 60 milímetros de agua respectivamente en promedio a nivel nacional. Sin embargo, investigadoras del Programa Transdisciplinario en Medio Ambiente (PROMA) y Programa de Reducción de Riesgos y Desastres (CITRID), sostienen que esta situación no mejoró el panorama de mega sequía, repercutiendo tanto a los sectores agrícolas y forestales, como la calidad de vida de las personas. Para la académica del Departamento de Geología e investigadora de CITRID, Linda Daniele, este contexto responde a que “como país presentamos un crecimiento exponencial que recae en el aumento de la demanda de agua. A esto se le suma la diversidad geográfica que presentamos, en donde el aumento de las lluvias no ha logrado abastecer a toda la región, ni mucho menos ha sido suficiente para recuperarnos de años de sequía”. El impacto del cambio climático en Chile ha presentado un déficit promedio de precipitaciones de 20 a 30% durante los últimos 10 años, repercutiendo principalmente en 138 comunas entre las regiones de Coquimbo y Los Lagos. Este fenómeno se debe a la prolongada extensión temporal y espacial producto del descenso de lluvias y la disminución de los caudales en los ríos. También se explica por los factores humanos, la dificultad de infiltración de aguas lluvias en las napas subterráneas, la construcción en cuencas y la errónea toma de decisiones con respecto al uso del agua disponible. El impacto de la escasez de agua Las lluvias representan entre el 40 y 70% del agua a nivel nacional. Por tanto, el problema hídrico y el bajo pronóstico de precipitaciones, ha generado altos niveles de vulnerabilidad ambiental en la población, aumentando su exposición a futuros conflictos políticos, sociales y económicos. De la misma forma, la Dirección Meteorológica de Chile, proyecta que entre 2030 y 2059 las precipitaciones continuarán en disminución, al igual que las temperaturas mínimas; mientras que las máximas experimentarán un aumento entre La Serena y Coyhaique. La académica de la Facultad de Ciencias Agronómicas y miembro de PROMA, Paulina Aldunce, explicó que “la falta de resguardo del patrimonio ambiental, la sobreexplotación y los problemas de accesos, han generado un impacto social importante en términos laborales y calidad de vida de las personas. Los medios de subsistencia se encuentran relacionados al agua, generando problemas en la salud física y psicológica. Por ello, necesitamos un cambio más transformacional, que permita comprender que los desafíos con este recurso hídrico no están solamente relacionados al tema de la disminución de las precipitaciones, sino también al consumo y administración”. Según datos entregados por la iniciativa “Escenarios Hídricos 2030” de la Fundación Chile, el 44% de la responsabilidad de esta situación se debe a la deficiente gestión del recurso, donde la minería utiliza el 3,8%, la agricultura un 88% y el consumo humano sólo un 6,3%. De la misma forma, el cambio climático potencia la situación en un 25%, provocando un impacto ambiental en los ecosistemas hídricos y elevando la frecuencia de desastres naturales.
Facebook sí cree en el cambio climático: red social lanza centro de información para combatir fake news del tema. Justo en medio de la polémica de los últimos días sobre la responsabilidad del calentamiento global en los incendios forestales que asolan California, la red social creó una fórmula para combatir la información que circula en su sitio sobre el fenómeno climático. Facebook está presentando un espacio dedicado en su red social para compartir información precisa sobre el cambio climático, similar a los centros para Covid-19 y votación, como parte de un esfuerzo por combatir la información errónea sobre el tema. La compañía ha estado agregando enlaces a los centros de información sobre Covid-19 y votación a algunas publicaciones de usuarios sobre los temas, pero no ha decidido cuándo y cómo vinculará el nuevo centro de información sobre cambio climático, dijo Nick Clegg, jefe de asuntos globales.  La información provendrá del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC, su sigla en inglés) y sus agencias asociadas, como la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica de EE.UU. (Noaa, su sigla en inglés), con el objetivo de ayudar a aclarar la confusión entre los usuarios de Facebook sobre el tema. Clegg dijo que los centros actuales “han superado nuestras expectativas” en términos de brindar a los usuarios información precisa sobre problemas mundiales relevantes, pero Facebook no planea crear muchos más. “No podemos y no debemos saturar Facebook con una especie de multiplicidad de centros”, dijo. “Eso devaluaría el impacto de cada uno de ellos”. Facebook busca reducir el impacto interno cambio climático Paralelamente, Facebook dijo que está trabajando para reducir el impacto del cambio climático de la compañía. “Logrará tener cero emisiones netas de carbono” para fin de año y estará “100% respaldada por energía renovable”, dijo Clegg. La información errónea sobre el cambio climático, como mucha información falsa y engañosa, ha sido un problema durante mucho tiempo en Facebook, pero el tema se ha vuelto más prominente en las últimas semanas debido a la gran cantidad de incendios forestales que han ocurrido en el oeste de Estados Unidos.  El fin de semana pasado, la compañía comenzó a eliminar publicaciones que señalaban que los incendios habían sido iniciados por un grupo activista antifascista conocido como Antifa. Las acusaciones estaban “obligando a las agencias locales de bomberos y de policía a desviar los recursos para combatir los incendios y proteger a las personas”, escribió un portavoz de Facebook.  La red social tiene una política de eliminar la información errónea que representa una amenaza directa e inmediata para la seguridad fuera de línea de los usuarios. La compañía no elimina toda la información engañosa sobre el cambio climático. En cambio, pone las publicaciones que incluyen declaraciones inexactas detrás de una pantalla de advertencia, y la gran mayoría de las personas no hace clic para leerlas, dijo Clegg. Es una “visión errónea pensar que la única solución sostenible para la mala información es la eliminación”, dijo Clegg. El nuevo centro de cambio climático entrará en funcionamiento el martes en Estados Unidos, Alemania, Francia y el Reino Unido y se lanzará más tarde en otros países.
Trump desestima preocupación por el cambio climático durante su visita a California: “Comenzará a enfriarse”. Por su parte, Wade Crowfoot, director de la Agencia de Recursos Naturales de California respondió: "Desearía que la ciencia estuviera de acuerdo con usted". El Presidente de Estados Unidos, Donald Trump, sugirió desde Sacramento (capital del estado de California) el calentamiento global se revertirá, afirmando que el clima “comenzará a  enfriarse”. Mientras conversaba con Wade Crowfoot, directornde la Agencia de Recursos Naturales de California, en una reunión informativa sobre los incendios forestales que asolan la costa oeste del país, Trump desestimó las preocupaciones sobre el cambio climático y dijo: “Comenzará a enfriarse. Solo observa”. Ante ello, el funcionario respondió: “Desearía que la ciencia estuviera de acuerdo con usted”. California, uno de los estados más devastados por los incendios forestales que han cobrado la vida de al menos 35 personas, han obligado a casi medio millón de personas ha dejar sus hogares y han arrasado con más de un millón de hectáreas fue el lugar elegido por Trump para hacer su parada electoral previo a su viaje a Arizona. La actividad en la capital del estado, Sacramento, incluyó un encuentro por especialistas y el gobernador Gavin Newsom para hablar sobre la emergencia que afecta la Costa Oeste y una ceremonia en honor a la Guardia Nacional. Esto a más de tres semanas desde que inició la emergencia que mantiene además a los estados de Oregón y Washington enfrentando el fuego que parece no tener control, y es la primera vez que el mandatario se refiere a esta situación.  “Pirómano del clima” Previo a la llegada del Mandatario a la zona afectada por los siniestros, el candidato opositor Joe Biden se refirió desde Delaware a las crisis que enfrenta el país: coronavirus, incendios forestales y huracanes. En la instancia el exvicepresidente se referió al negacionismo climático de Trump, calificándolo como un “pirómano del clima”. “Si se le dan a un pirómano del clima cuatro años más en la Casa Blanca,  ¿cómo podría uno sorprenderse de que Estados Unidos arda aún más?”,  declaró Biden.
Incendios forestales están dejado irreconocible nuestro mundo. California, la Amazonía, el Peloponeso son algunos de los lugares en que el fuego ha cambiado la fisonomía del paisaje, algo que podría aumentar con el cambio político. El calor extremo ha alimentado algunos de los peores incendios registrados en muchas partes del mundo. Los incendios forestales sin precedentes que comenzaron en diciembre pasado en Australia arrasaron con 17 millones de hectáreas, un área equivalente al tamaño del estado de Washington, y dejaron al menos 33 víctimas fatales. La temporada de incendios de California ya ha batido récords, con 3,1 millones de acres quemados y 3.900 estructuras destruidas hasta el 10 de septiembre. En otros lugares, los incendios forestales han destruido bosques nativos, han obligado la evacuación de cientos de miles de personas, han empeorado la contaminación del aire y han liberado grandes cantidades de dióxido de carbono, que contribuirán a un calentamiento aún mayor. Francia Violentos incendios intensificados por fuertes vientos forzaron la evacuación de 2.700 personas alrededor de la ciudad de Marsella en agosto. Sudáfrica Un incendio impulsado por vientos huracanados destruyó automóviles en Signal Hill, un popular mirador en Ciudad del Cabo. California Enormes llamas oscurecieron los cielos en el área de la Bahía y forzaron evacuaciones en gran parte del estado. Grecia En el Peloponeso, se produjeron 57 incendios en menos de 24 horas en julio, lo que obligó a las autoridades a evacuar cinco áreas residenciales. Portugal Un bombero murió mientras luchaba por salvar Castelo Branco, que había sido devastado por otro incendio 17 años antes. Brasil La Amazonía tuvo su peor comienzo de temporada de incendios en al menos una década, debido a los más de 10.136 incendios detectados en los primeros 10 días de agosto.
¿Se puede predecir la muerte de especies por el calentamiento global? Científicos crean el modelo más fiable para obtener esa respuesta. Un estudio liderado por investigadores chilenos logró crear un protocolo que permite pronosticar el impacto que tendrá el aumento de las temperaturas sobre distintos animales. Este modelo matemático, publicado en la revista Science, ya está siendo utilizado por investigadores en países como Inglaterra y Holanda. El cambio climático no se ha detenido y avanza implacablemente, pese al confinamiento a nivel mundial provocado por el Covid. Un reciente informe de las Naciones Unidas revela que las concentraciones de gases de efecto invernadero de la atmósfera se encuentran en niveles récord y que el mundo “está muy lejos” de cumplir los objetivos del Acuerdo de París para mantener el incremento de la temperatura mundial por debajo de los 2°C. El mundo científico ha obtenido evidencia de cómo afectará este aumento de las temperaturas en varias especies de insectos, aves y mamíferos, pero no había logrado predecir y cuantificar ese fenómeno, es decir, extrapolar la tolerancia térmica propia de cada especie , esto es, la temperatura a partir de la cual los individuos de una especie empiezan a morir. Eso, hasta ahora. Un grupo de investigadores chilenos, húngaros y españoles, liderados por el ecólogo Enrico Rezende, académico de la Facultad de Ciencias Biológicas de la UC e investigador del Centro de Ecología Aplicada y Sustentabilidad, CAPES UC, creó un modelo que permite predecir el impacto sobre distintas especies animales que tendrán las olas de calor que se producen alrededor del mundo en la actualidad. “Si mañana viene una ola de calor con temperaturas de 20 grados en la mañana y de 40 en la tarde, uno podría decir cuántos bichos de determinada especie -sabiendo su tolerancia- podrían estar en peligro de muerte y cuántos morirían”, explica Rezende. “Nuestro modelo te predice con cierta precisión que podría pasar con ellos”. El biólogo e investigador CAPES Francisco Bozinovic, quien recibió el Premio Nacional de Ciencias Naturales 2020 hace unas semanas, también fue parte de este estudio. “Predecir la muerte por calor en la naturaleza es un desafío”, dice Bozinovic. “La temperatura y el nivel de estrés de un animal, especialmente de las especies pequeñas y en el contexto del cambio climático actual, pueden fluctuar notablemente en el transcurso de los días y a través de las estaciones”. Para crear este modelo, los investigadores trabajaron en laboratorio con una especie: la mosca de la fruta (Drosophila subobscura). El análisis permitió obtener la curva de sobrevivencia de las moscas en el transcurso del tiempo a distintas temperaturas. “Medimos su tolerancia en distintas temperaturas constantes y esas mediciones pueden extrapolarse a temperaturas variables empleando ciertos modelos matemáticos”, explica el investigador. Rezende dice que el resultado de este trabajo es un protocolo que puede ser aplicado a otras especies una vez que se haya determinado su tolerancia térmica en laboratorio, al igual que se hizo con la mosca de la fruta. Desde que este trabajo fue publicado en la prestigiosa revista Science, agrega el ecólogo, “varios investigadores de otros países me han contactado porque van a poner a prueba el modelo en otras especies. Ya se está trabajando con caracoles en Inglaterra y con invertebrados de agua dulce en Holanda”. El investigador destaca el trabajo colaborativo: “Para intentar entender los efectos del cambio climático en distintos organismos necesitas trabajar con gente de otros lados”. La relevancia de este trabajo es que si se pueden predecir los efectos de la temperatura en determinados organismos se abre un abanico de aplicaciones. Por ejemplo, en una comunidad de plantas y animales donde hay una red de polinizadores es importante saber de qué forma el clima afectará a esa comunidad si mueren algunas especies debido al aumento de la temperatura. “Es importante porque los polinizadores actúan en los frutos y cultivos, necesitamos que estén ahí”, dice Rezende. También se podría aplicar contra plagas al predecir el ambiente térmico que esos insectos no toleren y, de esa manera, elaborar estrategias para combatirlas. Y también se podrían generar simulaciones de cómo van a reaccionar distintas comunidades en los diversos lugares del planeta. “Podríamos elaborar tasas de extinción, lugares más vulnerables en el planeta, grupos taxonómicos más sensibles... Eso nos permitiría plantear estrategias de conservación más precisas y realistas”, concluye el investigador.
Megasequía sin fin: lapidario informe confirma llegada de La Niña que augura una primavera y un verano seco para Chile. Condición climática que comenzó en 2009 en el país cumplirá 12 años, la más extensa para este tipo de fenómenos desde que se tengan registro. Presencia de La Niña extenderá alarmante registro de escasez hídrica. En medio de una megasequía, la que se ha extendido por más de una década, con déficit de precipitaciones en Chile, entre las regiones de Tarapacá y La Araucanía, la Oficina Nacional de Administración Oceánica y Atmosférica (NOAA), confirmó lo que ya se pronosticaba hace una tiempo: la presencia del fenómeno de La Niña. Se trata de una mala y buena noticia a la vez, ya que detendrá las lluvias (hoy en día las cifras son negativas), pero tendremos un verano menos caluroso y menos incendios forestales. Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago, explica que la temperatura superficial del océano tiene ciclos cuyas fases se conocen como El Niño y La Niña. “Durante El Niño, la temperatura del Pacífico Oriental (frente a Perú y Ecuador ) está mas cálida de lo normal. Durante La Niña, la temperatura en la misma zona está mas fría de lo normal”. Según explica la NOAA, existen probabilidades de que el fenómeno se mantenga hasta marzo de 2021. “La NOAA acaba de confirmar que la temperatura del Pacífico Tropical durante agosto estuvo más de medio grado bajo lo normal. Esto quiere decir que llegó definitivamente La Niña. Existe un 75% de probabilidades que estas condiciones frías en el Pacífico Tropical Oriental se mantengan también durante el verano austral”, señala Cordero.  El cambio climático, La Niña y la megasequía son temas diferentes, pero están relacionados. “El cambio climático empeora la sequía y la hace más probable. Tanto el primero, como los ciclos de temperatura del Pacífico (La Niña y El Niño), afectan a la actual megasequía", señala Cordero. El académico establece que "el cambio climático, a través de alzas de temperaturas, empeora la sequía al secar más el suelo, pero al mitigar parcialmente la baja de temperatura del mar, La Niña hace menos probable que se concentre la baja de precipitaciones, que hasta hace pocas décadas asociábamos a La Niña en la zona central”. La Niña: menos lluvias, veranos menos cálidos El fenómeno provoca anomalías en la temperatura global. Cuando dice presente, los años tienden a ser más fríos. Sin embargo, el cambio climático modifica el escenario, ya que su presencia provoca que esos años fríos, sea cada vez menos. El académico de la Usach establece que “para Chile las condiciones asociadas a La Niña significan precipitaciones bajo lo normal en la zona central, y en el extremo sur del país (en la Patagonia). Sin embargo las lluvias asociadas al verano altiplánico en el extremo norte del país podrían estar sobre lo normal. Es decir aumenta el riesgo de aluviones”. Cordero explica que La Niña no se da todos los años, no ocurría desde septiembre de 2017 (se extendió hasta fines del verano 2017-2018). “Su ocurrencia se asocia a anomalías de temperaturas y precipitaciones en buena parte del mundo”. El climatólogo señala que el fenómeno de La Niña actualmente se encuentra en Ecuador y se quedará ahí. "Ese enfriamiento allá, hace que llueva menos acá, se llama teleconexión. También la temperatura se ve afectada por La Niña, durante ésta, los veranos en la zona central tienen la tendencia a ser menos cálidos, esto significa que podríamos tener un verano menos abrasador que el último, y condiciones menos favorables para la propagación de incendios forestales en la zona central”. Este fenómeno climático, que actualmente afecta a Chile y el continente, forma parte de un ciclo natural global llamado El Niño-Oscilación del Sur. Este tiene dos partes, una fase cálida conocida como El Niño y una fase fría, conocida como La Niña. Cuando surgen vientos alisios fuertes desde el oeste, las temperaturas ecuatoriales disminuyen y comienza la fase fría o La Niña. Cuando la intensidad de estos vientos disminuye, las temperaturas superficiales del mar aumentan y comienza la fase cálida, El Niño.
El pronóstico se cumple: Santiago tendrá inviernos más cortos, calurosos y con menos lluvias pero más intensas. NA En julio de 2019, un informe internacional predijo que Santiago experimentaría un alza de temperatura de 2,7°C promedio en su mes más cálido y que a futuro tendrá condiciones similares a las que hoy tiene Nicosia, la capital de Chipre, ciudad con veranos muy calurosos y áridos e inviernos fríos con poca lluvia. La capital chipriota ha registrado hasta 38°C en sus últimos veranos. Las modelos climáticos predictivos para la capital, y para la zona central, proyectan que debido al cambio climático, los inviernos serán precisamente así: más cortos, más calurosos y con lluvias más intensas. Por eso, el informe elaborado por el climatólogo de la U. de Santiago, Raúl Cordero, y publicado por la Tercera, vino a confirmar con profética certeza estas predicciones: el reciente invierno meteorológico (distinto al de las estaciones que uno aprende en el colegio ya que este considera solo junio, julio y agosto) acaba de finalizar dejando a Santiago y a la zona central con el mayor registro de lluvias en la última década, pero con temperaturas por sobre los valores promedios y con episodios de lluvias muy acotados. De hecho, si lo recuerda, las precipitaciones de junio fueron especialmente copiosas, e hicieron de este, el “junio” más lluvioso de los últimos 15 años. Pero en cambio, agosto fue un mes casi sin registro pluviométrico. El informe también señaló que este invierno, buena parte del país mostró temperaturas superiores a los valores promedios, particularmente en la zona centro-sur, donde la temperatura estuvo más de 1°C por sobre los valores normales a la fecha. Conforme pasa el tiempo, todos los informes confirman lo que los científicos ya agoraban hace hartos años y cómo el cambio climático está cumpliendo todas sus profecías.  Aunque las lluvias de este invierno aliviaron en parte el reseco panorama climático del país, la forma en que lo hicieron -en un espacio más acotado de tiempo, con mayor intensidad y con temperaturas por sobre los promedios invernales históricos- no hicieron más que refrendar la metamorfosis climática del país y como dijo Cordero, solo reafirma la tendencia hacia el calentamiento por efecto del cambio climático. “Cada vez tendremos inviernos más cálidos en la zona central”, predijo. Los números, lastimosamente, solo confirman esta caluroso pronóstico.
Zona central registra el invierno más lluvioso de la última década. Según un informe elaborado por la U. de Santiago, precipitaciones fueron las más altas registradas desde el año 2009. Sin embargo, fueron insuficientes para suplir el déficit que es superior al 30%, agudizado por un otoño extremadamente seco. Confirmado la percepción ambiente, un estudio de la Universidad de Santiago, liderado por el climatólogo Raúl Cordero, detalla que la zona central de Chile registró el invierno más lluvioso de la última década. Las precipitaciones en Santiago durante el invierno meteorológico (junio, julio y agosto de 2020) son las más altas registradas desde 2009, y las segundas más altas desde que comenzó la mega sequía que afecta a la zona central en 2008. “Las precipitaciones durante este invierno meteorológico fueron casi tres veces las registradas durante el mimo período de 2019 (185 mm y 66 mm, respectivamente). Ese nivel de precipitaciones, aunque deficitario, disminuye el riesgo de racionamientos de agua para las grandes ciudades de la zona central, especialmente para Santiago”, señala Cordero. Sin embargo, advierte estas precipitaciones aún son insuficientes para suplir el déficit de lluvias, agudizado por un otoño extremadamente seco. A la fecha, la zona centro del país mantiene un déficit de precipitaciones superior al 30%. De acuerdo a la Dirección Meteorológica de Chile (DMC), solo Coyhaique presenta un ligero superávit de precipitaciones a la fecha (algo superior al 10%), detalla el informe. Las precipitaciones acumuladas en Santiago solían superar a fines de agosto los 250 mm. Esa cantidad se redujo a solo 150 mm durante la última década (2010-2019), marcada por la mencionada sequía. El académico de la Usach aclara que “desafortunadamente, aunque son mejores que las de 2019, las precipitaciones deficitarias durante el invierno meteorológico 2020 disminuyen aún mas las probabilidades de que el 2020 rompa la larga sequía que afecta a la zona central del país”. Aunque el acumulado de precipitaciones continúa siendo deficitario en la zona central, algunas métricas volvieron a rangos considerados normales. En la que va corrido del año, en Santiago se registraron tres días con precipitaciones superiores a los 25 mm. Este es un número cercano al promedio histórico y es significativamente superior al registrado durante la década pasada (2010-2019), en que se registró un día con precipitaciones superiores a los 25 mm. “Las perspectivas para la primavera y verano tampoco son buenas, pues existe más de 60% de probabilidades de que en los próximos meses se desarrolle La Niña. Las bajas temperaturas en la superficie del pacífico tropical oriental, características de La Niña, se asocian a bajas precipitaciones en la zona central de Chile”, añade Cordero. Temperaturas: anomalías cálidas agudas En lo referido a temperaturas, el informe también entrega interesantes antecedentes. Durante el invierno meteorológico 2020, buena parte del país mostró temperaturas superiores a los valores típicos. Las anomalías cálidas son particularmente agudas en la zona centro-sur del país, donde la temperatura estuvo más de 1°C por sobre los valores típicos a la fecha. Sin embargo, el extremo sur del país registró temperaturas bajo valores normales, relacionadas con una oscilación Antártíca predominantemente negativa durante julio y agosto. Cordero establece que aunque en el mes de junio las temperaturas estuvieron ligeramente bajo el promedio histórico (junio 2020 fue el mes de junio más frío en Santiago desde 2007), “las temperaturas máximas durante el invierno meteorológico en Santiago estuvieron muy por sobre las temperaturas que eran típicas en la segunda mitad del siglo XX”. En términos de temperatura máxima, 2020 fue durante el período enero-agosto, el segundo más cálido registrado en Santiago, solo por debajo de 2015. La temperatura máxima promedio durante el período enero-agosto casi alcanzó este 2020 en Santiago los 23.5°C; esto es casi 2 grados superior a la temperatura máxima promedio a la fecha, registrada en Santiago hasta la década de los años 80 del siglo XX (21.5°C). “Desafortunadamente, las elevadas temperaturas relativas registradas en buena parte del país durante el invierno meteorológico reafirman una tendencia hacia el calentamiento, resultado del efecto del cambio climático. Cada vez tendremos inviernos más cálidos en la zona central el país”, señala Cordero. En Santiago, en lo que va corrido del año se han registrado 71 días con temperaturas máximas consideradas muy altas (respecto al percentil 90 calculado entre los años 1961-1990). Esta marca solo es superada por los 83 días con temperaturas muy altas registrado en Santiago en 2015 durante el período enero-agosto. Además, el número de días con temperaturas consideradas muy altas en lo que va corrido del 2020, es muy superior a los 20 días con temperaturas muy altas registrados típicamente en Santiago hasta la década de los 80 entre enero y agosto.
California y sus políticas climáticas: lecciones para Chile . California ha transitado rápidamente en su descarbonización. Sin embargo, en la reciente ola de calor, el suministro de electricidad se vio comprometido, con precios que alcanzaron US$1.000/MWh. Por largo tiempo California, uno de los estados más ricos de los Estados Unidos, ha liderado las políticas de transición hacia las energías cero emisión de carbono, en particular, promocionando la entrada de centrales solares fotovoltaicas y eólicas. California tiene una meta estatal de cero emisiones netas de CO2 para 2045 y fue uno de los primeros estados en establecer subsidios a las energías renovables y en establecer un precio al carbono. Con todo, la capacidad instalada de casi 80 GW se compone de centrales de energía renovables, 43% ― principalmente centrales hidroeléctricas, eólicas y solares ―, gas natural, 53% y sólo 3% en centrales nucleares. Ahora, la ambición de California es apagar rápidamente las centrales a gas y nucleares, y reemplazarlas por energía renovable, respaldada con sistema de almacenamiento, principalmente baterías. No obstante este anhelo, la capacidad instalada en baterías llegará a sólo poco más de 2 GW en 2021, un 3% de la actual capacidad instalada en centrales de generación. Las nuevas restricciones en el uso de gas natural, probablemente resultarán en costos de la energía aún mayores para los residentes de California. Desde 2019, 31 gobiernos locales en California ya han promulgado regulaciones que limitan o prohíben el consumo de gas natural, principalmente en los edificios. Sin embargo, y a pesar de su preocupación por transformarse en líder mundial en la descarbonización, los bruscos cambios en el clima le han traído a California momentos ingratos. En efecto, en la reciente ola de calor, el suministro eléctrico se vio comprometido y los precios spot de la electricidad sobrepasaron los US$1.000/MWh, a causa del incremento de la demanda por el uso de aire acondicionado, la cual se mantuvo llegada la noche, cuando la producción solar cae en picada y peor aún, el viento no sopla cuando más se le necesita. En Chile se discuten dos propuestas para lograr reducir las emisiones de carbono. De un lado, la del Gobierno que ha apuntado a un lento retiro de las unidades de carbón, poniendo como meta la salida completa en las próximas dos décadas, y por mientras, en concreto, solo se ha acordado con las empresas generadoras el retiro en los próximos años de unidades a carbón de antigua tecnología y que prácticamente ya no operan ― la excepción es la unidad N°2 de central Bocamina―. Estas unidades entrarán a un nuevo estado de reserva, lo que les asegura un ingreso antes de que salgan definitivamente del sistema. La política del Gobierno consistiría, más bien, en dar cuenta de una evidente obsolescencia tecnológica, y prácticamente sin un impacto importante en la reducción de emisiones. En el otro extremo, el retiro acelerado al 2025 de unidades a carbón eficiente, que operan en la base, efectivamente reducirá las emisiones de carbono, sin embargo su retiro temprano sin un adecuado respaldo en sistemas de almacenamiento ni las caras líneas necesarias para traer la generación renovable, podría implicar un aumento excesivo de los costos de suministro y en los precios spot de la electricidad. Una situación que tampoco pareciera ser una política de descarbonización eficiente, y que podría llevar a resultados como los observados en California. De esta forma la descarbonización se ha centrado más bien en el retiro de las centrales a carbón, que en el objetivo final de reducir las emisiones de CO2 según las metas climáticas del país y al mínimo costo posible. Más que retirar unidades obsoletas, avalada por la permanencia en un estado de reserva estratégica, o bien, sacar apresuradamente del sistema unidades eficientes, el regulador debe dar la señal adecuada a través de los precios de la energía. En gran medida hoy estos precios están deprimidos por las operaciones obligadas de centrales termoeléctricas, o por la definición de inflexibilidades en el suministro del GNL. La actual asignación de los ingresos adicionales que reciben los generadores, relacionados con la suficiencia en el suministro de la demanda, también debe ser corregida, a fin de dar cuenta de las preferencias de tecnologías de menores emisiones. Por su parte, el Coordinador debe incluir las restricciones climáticas en el despacho óptimo de las centrales, y así dar cuenta de la preferencia por unidades menos intensivas en emisiones. Con todo, el esfuerzo que realice Chile en sacar todas sus unidades a carbón, poco menos de 5 GW, pasará prácticamente desapercibido, en comparación con los 500 GW de nueva capacidad en carbón que instalarán China e India en los próximos años. Sus esfuerzos de descarbonización unilateral tampoco le aseguran que no sufrirá las consecuencias de los cambios en el clima, pues al igual que California, Chile es un país altamente expuesto a los efectos del aumento en la temperatura.
El agua cobrará más importancia en las calificaciones soberanas. Dado que el agua es una materia prima vital para la industria y la agricultura, los problemas relacionados con este recurso afectarán el crecimiento económico de varios países. La intensificación de riesgos relacionados con el agua, como su escasez o eventos extremos tales como sequías e inundaciones, se convertirá en un factor más importante en las calificaciones de deuda soberana, lo que aumenta la presión para que los países tomen medidas contra el cambio climático. Aunque la sequía aún no cesa, niveles de agua y nieve caída fueron mejores que 2019 “Si bien es probable que los trastornos del cambio climático se manifiesten solo gradualmente en las próximas décadas, los riesgos del agua ya se materializan de manera suficientemente regular y a gran escala”, dijeron los analistas Mahmoud Harb y Kathleen Chen en un comentario de Fitch Ratings. “La relevancia de los riesgos del agua para la calificación soberana aumentará”. Regulador cursa histórica multa a Essal por corte de agua en Osorno y firma estudia apelar la sanción Dado que el agua es una materia prima vital para la industria y la agricultura, los problemas relacionados con este recurso afectarán el crecimiento económico de varios países. Algunas regiones podrían registrar una disminución de sus tasas de crecimiento de hasta un 6% del producto interno bruto para 2050 como resultado de las pérdidas relacionadas con el agua, según el Banco Mundial. Es probable que las dificultades se agraven en las regiones afectadas actualmente y que se expandan a nuevas áreas, según Fitch. Kuwait, los Emiratos de Abu Dhabi y Ras Al Khaimah y Egipto son los soberanos más expuestos al estrés hídrico y al riesgo de sequía, mientras que Bangladesh, Ruanda y Vietnam se enfrentan al mayor riesgo de inundaciones.
¿Sostener o enfrentar la crisis?. NA Cuando las organizaciones viven una crisis, como ahora mismo muchas lo están haciendo, lo que se preguntan sus líderes es: ¿cómo sostener la organización en tales condiciones de crisis, evitando ir a peor? O es: ¿cómo salir de la crisis lo mejor posible? Hagamos la misma pregunta, ahora, para la crisis que vive el planeta. Crisis climática, de pérdida de biodiversidad y de degradación ambiental por la contaminación, todo ello cruzado por grandes inequidades sociales. Igual que en el caso anterior, nos podríamos preguntar si sostenemos lo que tenemos para no ir a peor, o si hacemos algo para mejorar la situación para salir lo mejor posible de ella. En este último caso, nuestra respuesta ha sido ser (en alguna medida) sustentables, es decir, poner el foco en sostener lo que ya está, evitando incrementar el daño. No obstante, progresivamente surgen voces que apuestan por ir más allá. Es la mirada regenerativa, que propone volver a crear las condiciones para la vida en ecosistemas que han sido previamente degradados por actividades insostenibles. Esto permite, por ejemplo, hacer nuevamente cultivables suelos que parecen infértiles, a través de técnicas inspiradas en la imitación de la propia naturaleza y en el conocimiento tradicional.  Al mismo tiempo, al recuperar la vitalidad del suelo, se favorece la recuperación de los ciclos del agua y aumenta la capacidad de capturar carbono, mitigando los efectos del cambio climático. Además, ofrece una oportunidad a nuevas generaciones que pueden ver en el medio rural una forma de vida viable. Ya no hablamos, entonces, de no generar daño al medio ambiente, sino que de participar activamente en la recuperación de la salud de los ecosistemas socio-ecológicos. Es decir, enfrentar la crisis para intentar salir de ella lo mejor posible. Esto podría parecer ecologismo radical, pero en realidad es también una aproximación emergente en el mundo empresarial. Así lo demuestran compañías como Danone, que se ha comprometido en 2018, al desarrollo de nuevos modelos agrícolas regenerativos, así como aportar una inversión de 6 millones de dólares en estudios sobre salud del suelo.  Unilever, por su parte, anunció en junio de este año que invertirá un billón de euros en un nuevo fondo dedicado al clima y la naturaleza por los próximos 10 años. Más allá de lograr una cadena de suministro libre de deforestación, la empresa se está comprometiendo a regenerar la naturaleza, es decir, aumentar la biodiversidad local, restaurar la salud del suelo, preservar la conservación y el acceso al agua. Para ello implementarán un código de agricultura regenerativa para todos sus proveedores. Más allá de la industria alimentaria, en algunas partes del mundo ya se habla de moda regenerativa por el origen regenerativo de sus fibras. También se vislumbran nuevas aproximaciones al turismo, orientado al cuidado activo de los ecosistemas en lugar de su mera contemplación.  En Chile hay ejemplos ya de ganadería regenerativa. Para quienes seguimos de cerca esta aproximación emergente, cada vez se hacen más visibles nuevas oportunidades de crear valor social, ambiental y económico, tanto desde empresas tradicionales, así como de nuevas empresas que tienen la regeneración como propósito central de su negocio. En lugar de sostener las condiciones críticas que ya han alcanzado nuestros ecosistemas, podemos transformar esta crisis en una oportunidad, alineando los objetivos y capacidades de las empresas con la recuperación de la salud del planeta. Hoy estamos en jaque por la crisis que ha provocado la pandemia del Covid-19. Nuevamente, todos los esfuerzos están dirigidos, no solo a que esto no vaya a peor, sino que a tener una solución que permita restablecer una convivencia con riesgo controlado. Es decir, la energía está puesta, más que en sostener, en salir de la crisis. En este contexto, se ha dicho reiteradas veces que es una oportunidad para replantearnos el futuro. Pero sin visibilizar y poner en valor alternativas que permitan este replanteamiento, el riesgo de volver hacia atrás es muy alto. La mirada regenerativa puede contribuir a la construcción de estas alternativas. *Doctorada en Ciencias y Tecnologías del Medio Ambiente (Universidad de Barcelona), académica adjunta, Escuela de Negocios, Universidad Adolfo Ibáñez
El cambio climático propició herramientas neandertales más complejas. Una nueva investigación realizada en Europa muestra cómo sus cuchillos, conocidos como Keilmesser, fueron incorporando características más sofisticadas para adaptarse a la escasez de recursos naturales. El cambio climático que se produjo poco antes de su desaparición provocó un cambio complejo en el comportamiento de los neandertales tardíos en Europa: desarrollaron herramientas más complejas. Esta es la conclusión a la que llegó un grupo de investigadores de Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU) y Università degli Studi di Ferrara (UNIFE), a partir de los hallazgos realizados en la cueva Sesselfelsgrotte en la Baja Baviera. Los neandertales vivieron hace aproximadamente 400.000 a 40.000 años atrás en grandes áreas de Europa y Oriente Medio, incluso hasta los bordes exteriores de Siberia. Produjeron herramientas utilizando madera y material de roca similar al vidrio, que a veces también combinaban, por ejemplo, para hacer una lanza con una punta afilada y dura de piedra. Desde hace aproximadamente 100.000 años, su herramienta universal de corte y raspado fue un cuchillo de piedra, cuyo mango consistía en un borde romo en la propia herramienta. Estos Keilmesser (cuchillos con respaldo, asimétricos y de forma bifacial) estaban disponibles en varias formas, lo que llevó a los investigadores a preguntarse por qué los neandertales crearon tal variedad de cuchillos. ¿Usaron diferentes cuchillos para diferentes tareas o los cuchillos provienen de diferentes subgrupos de neandertales? Esto era lo que esperaba descubrir el proyecto de investigación internacional. “Los Keilmesser son una reacción al estilo de vida altamente móvil durante la primera mitad de la última edad de hielo. Como se pudieron afilar de nuevo cuando fuera necesario, se pudieron usar durante mucho tiempo, casi como una navaja suiza en la actualidad, “dice Thorsten Uthmeier, del Instituto de Prehistoria e Historia Temprana de FAU. “Sin embargo, la gente a menudo olvida que los cuchillos trabajados bifacialmente no eran las únicas herramientas que tenían los neandertales. Los cuchillos con respaldo del período neandertal son sorprendentemente variados”, agrega su colega italiano, el doctor Davide Delpiano, de la Sezione di Scienze Preistoriche e Antropologiche en UNIFE. “Nuestra investigación utiliza las posibilidades que ofrece el análisis digital de modelos 3-D para descubrir similitudes y diferencias entre los distintos tipos de cuchillos utilizando métodos estadísticos”. Los dos investigadores estudiaron artefactos de uno de los sitios neandertales más importantes de Europa Central, la cueva Sesselfelsgrotte en la Baja Baviera. Durante las excavaciones en la cueva realizadas por el Instituto de Prehistoria e Historia Temprana en FAU, se han encontrado más de 100,000 artefactos e innumerables restos de caza dejados por los neandertales, incluso incluyendo evidencia de un entierro neandertal. Los investigadores ahora han analizado las herramientas más importantes en forma de cuchillo, utilizando escaneos 3-D producidos en colaboración con el profesor Marc Stamminger y el doctor Frank Bauer de la Cátedra de Computación Visual en el Departamento de Ciencias de la Computación de FAU. Permiten registrar la forma y las propiedades de la herramienta con extrema precisión. “El repertorio técnico utilizado para crear Keilmesser no solo es una prueba directa de las habilidades de planificación avanzada de nuestros parientes extintos, sino también una reacción estratégica a las restricciones impuestas por las condiciones naturales adversas”, dice Uthmeier, profesor de Prehistoria Temprana y Arqueología de cazadores y recolectores prehistóricos en la FAU. Lo que Uthmeier llama “condiciones naturales adversas” son los cambios climáticos después del final del último interglacial hace más de 100.000 años. Las fases frías particularmente severas durante el siguiente período glacial de Weichsel comenzaron hace más de 60.000 años y llevaron a una escasez de recursos naturales. Para sobrevivir, los neandertales tuvieron que volverse más móviles que antes y ajustar sus herramientas en consecuencia. Los neandertales probablemente copiaron la funcionalidad de los cuchillos con respaldo unifacial, que solo tienen forma en un lado, y los usaron como punto de partida para desarrollar Keilmesser con forma bifacial en ambos lados. “Esto se indica en particular por las similitudes en el filo, que consiste en ambos casos en un fondo plano y una parte superior convexa, que era predominantemente adecuada para cortar a lo largo, lo que significa que es correcto referirse a la herramienta como un cuchillo”, dice Davide Delpiano, de UNIFE. Ambos tipos de cuchillo, la versión antigua más simple y la versión más nueva, significativamente más compleja, obviamente tienen la misma función. La diferencia más importante entre las dos herramientas investigadas en este caso es la vida útil más larga de las herramientas bi-faciales. Por lo tanto, Keilmesser representa un concepto de alta tecnología para una herramienta multifuncional de larga duración, que podría usarse sin ningún accesorio adicional, como un mango de madera. “Los estudios de otros grupos de investigación parecen apoyar nuestra interpretación”, dice Uthmeier. “A diferencia de lo que han afirmado algunas personas, la desaparición de los neandertales no puede haber sido el resultado de una falta de innovación o pensamiento metódico”.
Pese a los avances, agujero de la capa de ozono se extenderá por 40 años más: sustancias prohibidas recién desaparecerán en 2060. A pesar de que la emisión de sustancias destructoras de ozono, tales como gases que contienen cloro y flúor, fue prohibida en 1987 tras el Protocolo de Montreal, aún quedan cuatro décadas para que estas sustancias malignas desaparezcan completamente de la Tierra y el fenómeno se termine. El daño provocado en la capa ozono tiene un largo historial. Durante buena parte del siglo XX, la emisión de sustancias destructoras de ozono, tales como gases que contienen cloro y fluor, presentes en propelentes en spray y refrigerantes de aire acondicionado, generaron un enorme orificio, conocido como el agujero de la capa de ozono. En 1987 tras el Protocolo de Montreal (firmando en esa ciudad de Canadá), estos productos fueron prohibidos a nivel mundial. Pero el efecto no es inmediato. Este acuerdo fue firmado hace 33 años, y aún quedan otros 40 años para que estas sustancias malignas desaparezcan completamente de la atmósfera. Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago, explica que “este fenómeno se espera termine en 2060, que es el tiempo que falta para erradicar de la atmósfera las sustancias destructoras de ozono. Todos los gases que contienen cloro y fluor, ya están prohibidos, y fueron reemplazados por alternativas que no dañan la capa de ozono”. Pero como se trata de un agujero colosal, pese a los avances obtenidos por el Protocolo, el fenómeno se reactiva todos los años en la Antártica. “En la Antártica se abrió nuevamente (ocurre desde agosto a diciembre todos los años), debido a las sustancias destructoras de ozono, además de bajas temperaturas y la radiación solar”, señala Cordero. “Ya tiene cuatro millones de kilómetros cuadrados de extensión, es decir, lo esperable a la fecha. Todavía nos quedan muchas décadas en los que vamos a tener el agujero durante la primavera en la Antártica”, añade Cordero. El fenómeno ocurre desde los años 80, “y seguirá durante 40 años más. Es una muestra de lo largo y difícil que resulta reparar los daños que hemos hecho en nuestra atmósfera”, analiza el climatólogo. La capa de ozono está afectada en todo el mundo, “pero solo está ´agujereada´ en la Antártica. “En el hemisferio norte les afecta mucho menos (porque no hay agujero), el tema les preocupa por un tema de salud pública. En el hemisferio sur, además de eso, afecta el clima. Sin embargo, la recomendación es la misma a nivel mundial, con el objetivo de protegerse de la radiación UV”, explica Cordero. En noviembre de 2018, un informe de Naciones Unidas mostraba que la capa de ozono se estaba recuperando, y que la que se ubicaba sobre el hemisferio norte debería estar completamente reparada para la década de 2030, a diferencia del agujero de ozono sobre la Antártica, cuyo fin fue anunciado para 2060. Cordero explica que “las sustancias destructoras de ozono están en todo el planeta, pero como las temperaturas son muy bajas sobre la Antártica; el agujero se abre cuando comienza a terminar el invierno y llega la radiación solar”. El agujero de ozono se cierra cuando comienza a llegar el verano y la temperatura sube. “Cuando desaparezcan completamente las sustancias prohibidas, el agujero ya no se abrirá, aunque la temperatura y la radiación solar sigan como ahora”, indica Cordero. Una vez que se dejan de utilizar, “las sustancias no desaparecen inmediatamente, sino que se mantienen en la atmósfera muchas décadas. Y todavía tardarán otras cuatro décadas en desaparecer completamente”, señala. ¿Cómo nos afecta el agujero de ozono? Las lluvias estivales en Chile, Australia y Sudáfrica cada año dependen de la abundancia de ozono sobre la Antártica. “En otras palabras, la intensidad de las lluvias en el verano, dependen de la intensidad del agujero de la capa de ozono que se da sobre la Antártica cada año”, señala el académico de la Usach. Un agujero de ozono pequeño, “hace que aumente la probabilidad de abundantes lluvias estivales en Chile y que baje la probabilidad de abundantes lluvias estivales en el este de Australia. Por ejemplo, el agujero de ozono de 2019 (relativamente pequeño), probablemente influyó en las bajas precipitaciones registradas en el último verano en Australia, que a su vez contribuyeron al récord de incendios forestales registrados en enero 2020″, señala Cordero. La teleconexión entre el ozono antártico y las precipitaciones se da a través de la influencia del agujero de ozono en los patrones de viento, “debido al agujero de ozono, los vientos del oeste (westerlies) en el hemisferio sur se intensificaron y desplazaron hacia la Antártica desde los años 80″, explica el profesional. Para medir el nivel de daño de la capa de ozono, Cordero y su equipo utilizan unos equipos llamados ozonosondas, como lo muestra la imagen principal. Se trata de una tendencia anómala sin precedentes que terminó afectando las lluvias durante el período estival en todo el hemisferio sur. “En particular, el agujero de ozono ha provocado, desde las década de los 80, bajas significativas de precipitaciones en el Centro-Sur de Chile (durante la primera y verano), y paralelas alzas de precipitaciones en Sudáfrica, el noreste de Argentina , y en el este de Australia”, añade.
Histórico registro: obtienen sedimento marino de 1,3 millones de años del Paso Drake. Gracias a las muestras extraídas en una expedición paleoceanográfica, un equipo de investigadores realizó el primer análisis de alta resolución temporal de los sedimentos del lugar, lo que les permitió determinar la variabilidad en el flujo de la Corriente Circumpolar Antártica. Sus aguas son consideradas las más tormentosas del planeta. Sin embargo, no solo es conocido por los fuertes vientos y frecuentes tormentas que azotan a las embarcaciones que intentan cruzarlo, sino que también porque separa América del continente blanco. El Paso Drake es un estrecho pasaje por el que fluye la Corriente Circumpolar Antártica, que es impulsada por los Vientos del Oeste y constituye el sistema de corrientes más grande del planeta, conectando las principales cuencas oceánicas. En 2016, un equipo internacional y multidisciplinario de científicos participó en la expedición PS97 “PaleoDrake”, organizada por el Alfred Wegener Institut (AWI) y liderada por el Dr. Frank Lamy. Tras pasar más de 50 días a bordo del rompehielos alemán Polarstern, los investigadores colectaron diversas muestras de ambientes oceánicos muy poco estudiados por ser sistemas climáticos de difícil acceso. En aquella campaña se logró colectar 30 testigos de sedimentos, los que se obtuvieron aproximadamente a 300 metros del fondo marino del Paso Drake. Con uno de esos testigos, científicos de instituciones alemanas y chilenas, entre ellas el Centro de Investigación Dinámica de Ecosistemas Marinos de Altas Latitudes (Ideal) de la U. Austral de Chile (UACh) y el Centro Oceanográfico Copas Sur-Austral de la U. de Concepción (UdeC), realizaron el primer registro de alta resolución temporal y de larga data de la Corriente Circumpolar Antártica en el Paso Drake. Hasta la fecha, el registro más largo no superaba los 65.000 años. La investigación, publicada recientemente en la revista científica Paleoceanography and Paleoclimatology, abordó el análisis de 1,3 millones de años, el registro histórico de sedimento más extenso a la fecha en la zona. Gracias a él, los científicos determinaron que el flujo de la Corriente Circumpolar Antártica a través del Paso Drake varía en escala glacial - interglacial: durante los periodos fríos fluye más lenta y en las épocas cálidas más rápido. Los resultados del trabajo proceden de muestras obtenidas en el Frente Subantártico, que fueron analizadas en laboratorio y datadas. A través del scanner rayos X se determinaron sus propiedades sedimentológicas y finalmente su relación con otras variables ambientales. “El Paso de Drake mide aproximadamente 800 kilómetros de ancho, es el punto más estrecho de la Corriente Circumpolar Antártica y actúa como un cuello de botella con el flujo de la misma. Esta investigación demuestra que los cambios temporales de esta importante corriente se producen siguiendo las variaciones climáticas a escala global”, explica la geóloga y estudiante de doctorado de la UdeC, María Toyos, líder del estudio. El estudio cobra especial relevancia dado que es la primera vez que se tiene un registro de alta resolución y larga escala temporal de las variaciones de la corriente en la zona sub-antártica, y donde existen pocos estudios geológicos dada la dificultad para acceder a él. A la fecha, en el Océano Austral, solamente existían otras dos investigaciones de similar escala temporal: una al este de Nueva Zelanda (1,2 millones de años) y otra al este de las islas Kerguelen (500 mil años). Cambio climático en el Paso Drake Las variaciones en el flujo de la Corriente Circumpolar Antártica, que conecta todos los océanos y por lo tanto distribuye propiedades polares (como el oxígeno, los nutrientes y la salinidad), pueden afectar el patrón de circulación global. Estudios recientes han demostrado que el estrés del viento se ha fortalecido significativamente en las últimas décadas y se prevé que continúe haciéndolo en el futuro. Esto podría producir un aumento en el transporte de la Corriente Circumpolar Antártica a través del Paso de Drake y con ello un incremento en el intercambio entre cuencas oceánicas. Los datos obtenidos en esta nueva investigación podrían contribuir a alimentar modelos y mejorar las predicciones de escenarios futuros de cambio climático.
Se aleja temor de racionamiento de agua: registran la temporada con más nieve en los últimos 15 años en la cordillera de Santiago. Laboratorio de la Universidad de Santiago, ubicado en La Parva, detectó más de 1,5 metros de nieve en los últimos dos meses, lejos de los 30 cm medidos en 2019. En medio de una gran megasequía, la más extensa desde que existe registro, las últimas precipitaciones han aliviado en parte el panorama. El laboratorio de la Universidad de Santiago, ubicado en La Parva, en plena cordillera de los Andes, registró la temporada con más nieve en los últimos 15 años. Raúl Cordero, climatólogo de la Usach, explica que en el centro de estudios cordillerano del grupo @AntarcticaCL, ubicado a 2.600 metros de altura, “cayeron más de 1,5 metros en los últimos dos meses (el año pasado solo fueron 30 centímetros en igual rango). Eso quiere decir, hasta cinco veces más nieve que en 2019”. El académico de la Usach añade que “esto no sucedía desde que comenzó la larga sequía actual, es decir hace más de diez años”.  ¿Qué motivó este registro? Junio fue el mes de junio de más precipitaciones en la zona central del país desde 2005 y julio fue el con más lluvias desde 2006, considerando julio a la fecha. “Cuando llueve fuerte en Santiago, cae nieve en la cordillera. Se trata de una buena noticia pues en estos dos meses cae la mayor parte de la nieve durante el año en el centro del país”, explica Cordero. “El derretimiento de esta nieve contribuirá a alimentar los embalses durante la próxima primavera, alejando el fantasma del racionamiento de agua potable para la grandes ciudades de la zona central, incluido Santiago”, argumenta Cordero. Excluyendo la Antártica, la mayor parte de la nieve en el hemisferio sur está en la cordillera de los Andes, que abarca más de 7.000 kilómetros a lo largo de Sudamérica y es la principal fuente de agua para muchas comunidades, especialmente en el centro de Chile y el centro-oeste de Argentina. Sin embargo, y a pesar de las precipitaciones caídas durante este invierno, “las tendencias negativas en la cobertura de nieve probablemente continúen en las próximas décadas, afectando las tasas de deshielo y el suministro de agua, especialmente en el centro del país”, lamenta Cordero. ¿Qué pasa en el resto de Chile? Entre Putre (Arica) y el volcán Osorno, la superficie cubierta de nieve presenta una tendencia a la baja de alrededor de 10% por década. “El promedio de la superficie cubierta de nieve en la última década, es alrededor de un 20% menor que el promedio de la superficie nevada durante las dos décadas precedentes. Esto básicamente significa que se pierden alrededor de 1.200 kilómetros cuadrados de la superficie nevada durante el verano, o el área equivalente a dos veces la ciudad de Santiago”, señala el profesional. Cordero explica que estos promedios reflejan algunas diferencias regionales interesantes. “La tendencia es mucho más acentuada hacia los extremos. Tanto en el norte de Chile como en el sur del país, la nieve está retrocediendo casi un 15% por década”.  Se trata de un problema global. “Registros satelitales que datan de principios de la década de 1970, muestran bajas pronunciadas en la extensión de las superficies nevadas en el hemisferio norte, especialmente desde 2005. Observaciones basadas en superficie, muestran además disminuciones generalizadas en la profundidad de la nieve en América del Norte, Europa y Asia”, señala el propio Cordero. El efecto del cambio climático se nota en las tendencias negativas que afecta la cobertura de nieve. Cordero explica que “ésta no solo depende de la temperatura, sino que es muy dependiente de las precipitaciones. En la próxima década esperamos una combinación negativa de estos factores en la zona central (más temperatura y menos precipitaciones), por lo que no se visualiza una recuperación de la cobertura promedio típica de los años 80″. “La tendencia a la baja en la cobertura de nieve en la zona central del país, sin duda contribuirá al estrés hídrico que ya afecta a la zona central”, establece Cordero. 
Década 2010-2019 cierra como la más seca en la zona central: ¿qué tendría que pasar para que se acabe la megasequía?. Estudio realizado por la Universidad de Talca analizó las precipitaciones de los últimos 100 años en Santiago, Talca y Chillán y determinó cuáles son las condiciones que se deben producir para terminar con la larga sequía que afecta al país. La falta de precipitaciones es un fenómeno que se hace crónico en gran parte de Chile. Desde el verano de 2009 que el país se ha visto enfrentado a una megasequía, la más extensa desde que existe registro, además de récords de temperatura en la zona central. Con escasez de lluvia entre las regiones de Tarapacá y La Araucanía, por ejemplo en la Región Metropolitana, somos testigos del segundo año más seco en 20 años, con un déficit total cercano al 30%. Este fenómeno, según un estudio publicado por la Universidad de Talca, titulado “Análisis, antecedentes y proyecciones agroclimáticas de la megasequía en el área Santiago-Chillán”, podría superarse, aunque el escenario es muy complejo.  Liderado por Patricio González, académico de la Facultad de Ciencias Agrarias de la U. de Talca y miembro del Centro de Investigaciones y Transferencia en Riego y Agroclimatología (Citra), la investigación afirma que la megasequía seguirá presente, salvo que se den múltiples escenarios en paralelo. Por ejemplo, que la nieve esté a un 90% de su valor normal en la Cordillera de los Andes (actualmente el promedio de déficit es de 54,7%) y los embalses cubran sobre el 80% de su capacidad hídrica, hoy con déficit de un 50%. Además, establece que para superar este escenario deben registrarse un mínimo de tres años con superávit consecutivos en precipitaciones, que superen el 70% del valor normal anual. “Son cuatro los elementos básicos que se deben dar, desde el punto de vista climatológico, para terminar con la actual megasequía. Además de la nieve y los embalses, que las napas subterráneas vuelven a tener un nivel adecuado, alrededor de un 40 o 50 metros de profundidad y no a los 100 a 110 que se encuentra en la actualidad, es decir, que haya recarga de su acuífero. Y finalmente, todavía falta a lo menos un 50% de precipitaciones para que éste termine como un año normal”, señala González. El estudio indica que entre 1920 y 2009 en Santiago se observa que, en promedio, las precipitaciones por década superaron los 300 milímetros, a excepción del período 1960-1969, en el cual descendió a 252,1 mm, producto de los años deficitarios 1962, 1964 y la extensa sequía 1967, 1968 y 1969. Sin embargo, en la década 2010-2019 se concentra el menor promedio de la muestra, con solo 196,8 milímetros. El fenómeno se repite en otras regiones del país. En Talca, entre 1920 y 2009 la mayoría de las décadas establecieron promedios por sobre los 600 mm de lluvia; a excepción del período 1960-1969 (por las mismas causas descritas para Santiago) y la década de 1990-1999. No obstante esto, al igual que Santiago, en el período 2010-2019 la cifra media alcanzó los 488,0 milímetros, la más baja en 100 años. “La única manera de comenzar a superar la sequía actual es que durante el período agosto-diciembre llueva prácticamente el doble de lo que en promedio llovió en el período agosto-diciembre durante la última década”, señala Raúl Cordero, climatólogo de la Universidad de Santiago.  En Chillán ocurre lo mismo. Entre 1920 y 2009 las décadas estuvieron por sobre los 900 milímetros de precipitaciones. Para la década 2010-2019 se promediaron 798,9 mm de lluvia. El análisis aclara, que la actual megasequía no es un fenómeno exclusivo de Chile, es global. Agrega que lo ocurrido en junio de 2020, si bien ayuda a mejorar las cifras actuales, con un 31% de superávit en Santiago, 48% en Talca y 8% en Chillán, no marca un quiebre en la tendencia.  Déficit de precipitaciones se impone a superávit Durante el siglo XXI el cambio climático global ha sido el motor fundamental en relación a cómo se ha estructurado la pluviometría en la zona central de Chile, indica el estudio de la U. de Talca.  En los últimos años, han predominado los períodos deficitarios en cuanto a precipitaciones, por sobre aquellos con superávit. En Santiago, de un total de 20 años, 14 han sido deficitarios y solo seis con superávit, para Talca 15 deficitarios y cinco indicaron superávit. De la misma manera, en Chillan, 16 años deficitarios y 4 con superávit. En promedio, entre Santiago y Chillán en lo que va del siglo XXI, el 75% de los años indican déficit en distintas magnitudes.  “Las precipitaciones en junio y julio han estado sobre valores normales, lo que no sucedía desde comenzó la larga sequía actual; junio fue el mes más lluvioso en Santiago desde 2005 y julio ya es el más lluvioso desde 2006. Se trata de una buena noticia, pues en estos dos meses caen prácticamente la mitad de las precipitaciones del año en el centro del país. Sin embargo, debido a un otoño récord, aún presentamos un déficit de precipitaciones en buena parte de Chile”, establece el profesional de la Usach. Por otra parte, la extensión de los eventos de déficit es otro elemento a considerar, establece la investigación liderada por Patricio González. En Santiago se inició en 2009, a la fecha 11 años, en Talca comienza un poco antes, en 2007, sumando 13 años. En Chillán, al igual que Talca, se origina en 2007, por lo que también registra 13 años. El fenómeno de La Niña desde julio a diciembre, podría contribuir a que las altas presiones bloqueen los sistemas frontales provenientes del océano Pacífico, desviándolos al sur y extremo sur del país, generando déficit de precipitaciones en agosto, específicamente en las regiones de Valparaíso, Metropolitana, O´Higgins, Maule y, eventualmente Ñuble. “El Fenómeno de la Niña ya se está manifestando en el Océano Pacífico, los modelos estadísticos y dinámicos así lo indican. Y si se llega a desarrollar desde agosto a diciembre, las precipitaciones van a caer por lo menos un 90%”, explica González, autor del estudio. Las probabilidades que en el segundo semestre se desarrolle el evento, supera el 51% según lo estimado por los pronósticos estacionales, indica la investigación de la U. de Talca.  Este escenario contribuiría a que 2020 finalice con un 20% a 30% menos de lo normal en precipitaciones y nieve, y derivado de lo anterior, los embalses no tendrían una recuperación que los hiciera disponer de más agua respecto a 2019. Cordero concuerda. “De desarrollarse La Niña, disminuyen las probabilidades de que la primavera 2020 sea particularmente lluviosa y de que 2020 marque el fin de la sequía que afecta a la zona central. Esta es la razón por la que la Dirección Meteorológica de Chile continúa manteniendo su pronóstico estacional de normal a seco”.
Siberia se derrite: incendios y ola de calor han provocado un dramático deshielo de la zona más fría del planeta . El Ártico se está calentando más del doble de rápido que el promedio mundial. Las temperaturas en Siberia han sido más de 5°C por encima del promedio de enero a junio, y en junio hasta 10°C por encima del promedio. Solo la ciudad rusa de Verkhoyansk registró una temperatura de 38° C el pasado 20 de junio. El calor excepcional y prolongado en Siberia está provocando incendios devastadores en el Ártico, y una disminución rápida de la cobertura de hielo marino a lo largo de la costa ártica rusa. Las temperaturas en Siberia han sido más de 5° C por encima del promedio de enero a junio, y en junio hasta 10° C por encima del promedio. Se registró una temperatura de 38° C en la ciudad rusa de Verkhoyansk el 20 de junio. Las temperaturas en partes de Siberia la semana que comenzó el 19 de julio nuevamente alcanzaron los 30° C. El calor prolongado está relacionado con un vasto sistema de presión de bloqueo y un giro persistente hacia el norte de la corriente en chorro, permitiendo que el aire caliente ingrese a la región, explica la Organización Meteorológica Mundial (OMM) en un comunicado. Sin embargo, tal calor extremo habría sido casi imposible sin la influencia del cambio climático causado por el hombre, según un rápido análisis de atribución realizado por un equipo de científicos climáticos líderes. “El Ártico se está calentando más del doble de rápido que el promedio mundial, impactando a las poblaciones y ecosistemas locales y con repercusiones globales. “Lo que sucede en el Ártico no se queda en el Ártico. Debido a las teleconexiones, los polos influyen en el clima y las condiciones climáticas en las latitudes más bajas donde viven cientos de millones de personas “, expone la secretaria general de la OMM, Petteri Taalas. Incendios y ola de calor  Por segundo año consecutivo, los incendios se desatan dentro del Círculo Polar Ártico. Las imágenes de satélite han mostrado la extensión de la superficie quemada. El frente de fuego del incendio forestal ártico más activo actualmente en el norte está, a 24 de julio, sobre los 71.6N, a menos de 8 kilómetros del Océano Ártico. Sus emisiones de carbono totales estimadas desde enero son las más altas en el registro de datos de 18 años del Servicio de Monitoreo de la Atmósfera de Copérnico, implementado por el Centro Europeo de Pronósticos Meteorológicos de Medio Alcance (ECMWF), que monitorea la actividad del fuego y la contaminación resultante para evaluar su impacto en la atmósfera. “La totalidad del verano de 2019 fue inusual en términos de actividad de incendios en las altas latitudes del norte y 2020 hasta ahora parece estar evolucionando de manera similar”, dijo el científico senior de CAMS Mark Parrington. “Esto sugiere que podríamos ver una intensa actividad de incendios en el Ártico en las próximas semanas, especialmente porque la temporada de incendios forestales boreal generalmente alcanza su punto máximo en julio y agosto”. Del mismo modo, las altas temperaturas siberianas que persisten desde primavera han acelerado la retirada de hielo a lo largo de la costa rusa ártica, en particular desde finales de junio, lo que condujo a una extensión muy baja del hielo marino en los mares Laptev y Barents, según los productos operativos disponibles de la National Snow and US Ice Data Center y el Centro Nacional de Hielo de EE.UU. (NIC). La ruta del Mar del Norte parece estar casi abierta. Por el contrario, las otras áreas de los mares árticos parecen estar cerca del promedio de 1981 a 2010 para esta época del año. Tales contrastes sirven como ejemplos destacados de las variaciones más grandes que ocurren para la extensión del hielo marino a escala regional, en comparación con el Océano Ártico en su conjunto, según los productos NSIDC / NIC. Hay una demanda creciente de extensión de hielo marino en verano a escalas regionales, y con una mayor resolución espacial es importante diariamente para apoyar la navegación, mientras que los promedios mensuales y estacionales son más relevantes en términos climáticos. Por lo general, la mayor parte del deshielo ocurre entre julio y septiembre, cuando se produce la extensión mínima anual del hielo marino. La extensión de hielo marino más baja registrada fue en septiembre de 2012.
#Cambioclimático | Ola de calor en Siberia eleva temperatura a récord histórico. Los incendios forestales están arrasando los bosques, los humedales normalmente pantanosos están secos y las ciudades en el norte de Rusia están sofocadas por condiciones más típicas de los trópicos. 
Un primer (gran) paso. Hace un mes, Chile entregó sus contribuciones nacionales determinadas (NDC) en las que, por primera vez, se incluye a las turberas como una de las soluciones basadas en la naturaleza para enfrentar al calentamiento global. Como parte del esfuerzo mundial por mitigar los efectos del cambio climático, muchos gobiernos están buscando soluciones basadas en la naturaleza para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero y cumplir los compromisos contraídos en el acuerdo de París sobre el cambio climático. El pasado 9 de abril, Chile presentó la actualización de sus contribuciones nacionales determinadas (NDC, por su sigla en inglés), en las que se integró a las turberas como uno de los objetos de conservación. Las NDC son compromisos que toma cada país para evitar que la temperatura del planeta aumente y para fortalecer la capacidad de adaptación a los efectos adversos del cambio climático. Específicamente, los compromisos asumidos en relación con estos ecosistemas fueron tres: la realización de un inventario nacional de humedales y turberas para 2025; el desarrollo de indicadores para la evaluación de su capacidad de adaptación o mitigación al cambio climático al 2030; y la implementación de acciones para potenciar sus beneficios en cinco áreas protegidas del país. Estos compromisos significan un gran paso para Chile en la protección de estos importantes y amenazados hábitats. Según la Convención sobre Humedales Ramsar, las turberas son un tipo de humedal de zonas de clima frío a frío-templado, que cubren aproximadamente el 3% de la superficie del planeta y que, al mantenerse húmedos, almacenan más carbono que todos los bosques de la Tierra. De ser intervenidas (secadas por escasez de lluvias, por el aumento de temperatura o por su extracción deliberada), las turberas se degradan liberando el carbono secuestrado a la atmósfera. Así, asegurando su salud, pueden mantener la capacidad para absorber carbono y prevenir el aumento de las emisiones de gases con efecto invernadero. En Chile, según un reciente estudio del programa Austral Patagonia de la Universidad Austral, las turberas se concentran principalmente en la Patagonia, cubriendo aproximadamente 3,2 millones de hectáreas. El 63% de ellas está dentro de áreas protegidas del Estado, quedando 1,18 millones de hectáreas sin resguardo. Fuera de parques y reservas, las turberas quedan expuestas y amenazadas por la extracción minera, ya que en nuestro país son consideradas “sustancia fósil”, regidas por el código minero y, por lo tanto, susceptibles de ser concesionadas y explotadas. Bajo esta lógica, en 2017 se extrajeron 4.383 toneladas de turbas sólo en la Región de Magallanes, según el informe de la Mesa de Cambio de Uso de Suelo de la COP25. Luego de ser extraída, la turba seca se usa como combustible, sustrato para cultivos, filtro de aguas, aislante térmico y como absorbente, entre otros. La inclusión de las turberas en las NDC de Chile refleja su importancia ecológica y puede ser el primer paso para un reconocimiento mucho mayor por parte del Estado. Las acciones venideras debieran incluir el retiro de su regulación desde código minero y la integración a áreas públicas o privadas de conservación de aquellas que se encuentren fuera de parques y reservas. Así se las podrá proteger como lo que realmente son: una solución que nos entrega la propia naturaleza para mitigar los efectos del calentamiento global. * Francisco Solís Germani dirige el trabajo de The Pew Charitable Trusts en la Patagonia chilena.
Confinamiento por coronavirus provoca la caída más grande en los niveles de CO2 desde la Segunda Guerra Mundial. Un estudio en base a 69 países revela que la caída es similar a los niveles de hace 15 años, incluso cercanos a lo requerido para los acuerdos de París. Sin embargo, ven poco probable que se mantengan hasta fin de año. Aunque la pandemia de coronavirus continúa su curso y al día de hoy se cuentan casi 5 millones de infectados y 322 mil fallecidos en todo el mundo, el confinamiento de millones de personas ha dejado su marca en el planeta.  Así lo evidencia un estudio publicado hoy en Nature Climate Change, que afirma que las emisiones globales de dióxido de carbono se han reducido en casi un quinto en comparación con 2019, llegando al mismo nivel de 2006 y además, resultando la caída más significativa desde la Segunda Guerra Mundial.  Según el documento, las emisiones alcanzaron su declive máximo el 7 de abril, con una disminución del 17% en comparación con la misma época del año pasado, revelando una caída de alrededor de 18,7 millones de toneladas de dióxido de carbono, con estimaciones basadas en datos de emisiones diarias promedio entre 2017 y 2019.  El análisis fue realizado tomando a 69 países, 50 estados de EE.UU. y 30 provincias chinas, que representan el 85% de la población mundial y el 97% de las emisiones globales de CO2. Se cubrieron sectores como energía (44.3% de las emisiones globales de CO2 fósil), industria (22.4%), transporte de superficie (20.6%), edificios públicos y comercio (4.2%), residencial (5.6%) y aviación (2.8%).  “Durante la fase de confinamiento temprana alrededor del Año Nuevo chino en China (25 de enero de 2020), alrededor del 30% de las emisiones globales se produjeron en áreas bajo cierto confinamiento. Esto aumentó al 70% a fines de febrero, y más del 85% a mediados de marzo, cuando comenzó el confinamiento en Europa, India y Estados Unidos, mientras China relajaba el confinamiento. En su apogeo a principios de abril, el 89% de las emisiones globales se encontraban en áreas bajo cierto confinamiento”, apunta el estudio.  “Los datos muestran que los cambios en las actividades diarias a nivel de país, estado o provincia fueron mayores en el sector de la aviación, con una disminución en la actividad diaria promedio de –75% durante el nivel de confinamiento. El transporte de superficie redujo su actividad en un –50%, mientras que la industria y los sectores públicos redujeron su actividad en un –35% y un –33%, respectivamente. La energía vio disminuir su actividad en un modesto –15% y el sector residencial vio aumentar su actividad en + 5%”, añade.   Los autores indican que la disminución diaria máxima no ocurrió durante el mismo día en todos los países y, por lo tanto, las disminuciones de los países son más pronunciadas que la disminución diaria máxima global.  Asimismo, la investigación sostiene que las emisiones podrían disminuir hasta un 7,5% en comparación a 2019 si es que a fin de año se mantienen algunas restricciones, algo que sería el equivalente a lo requerido para los acuerdos climáticos de París. Sin embargo, este último punto también lo ven poco probable considerando que al menos en China, desde la apertura de las medidas de confinamiento los niveles aumentaron por encima de lo visto el año pasado.  “El cambio para el resto del año dependerá de la duración y el alcance del confinamiento, el tiempo que tomará reanudar las actividades normales y el grado en que la vida reanudará su curso de preconfiguración”, puntualiza. 
¿Cuándo será el próximo gran confinamiento? Científicos estiman que en 40 años. Investigadores proyectaron cuándo y baja qué circunstancias los habitantes del planeta deberán encerrarse nuevamente en sus casas. Si bien hoy el tema número uno a nivel mundial es el coronavirus, no hay que olvidar el calentamiento global. Este fenómeno global ha modificado la temperatura en cientos de regiones y países, y ha provocado sequías extremas. Las peores en décadas. Justamente, en las últimas décadas en Australia, India, el Golfo Pérsico, China, México y Estados Unidos se han experimentado episodios de calor extremo, eventos a los que no ha estado ajeno Chile. Por ejemplo, Santiago durante 2019 vivió el año más seco en los últimos 50 años. Un reciente estudio de la Fundación Thomson Reuters, desarrollado por Colin Raymond y Radley Horton, señala que estos eventos empeorarán aún más. Si las olas de calor duraban una o dos horas, es probable que en los próximos 40 años años se extiendan aproximadamente a seis horas, incluso expandiendo las áreas afectadas. “Es una estimación conservadora, pero es más anticipada que cualquier otra proyección previa”, dijo Raymond, quien realizó la investigación como estudiante de doctorado en la Universidad de Columbia y ahora trabaja para la Nasa. La proyección indica que en 2060, es decir, en 40 años más, las personas deberán permanecer períodos determinados en sus casas. Una especie de confinamiento, similar a lo que sucede actualmente, pero por otros motivos. Raúl Cordero, académico del Departamento de Física de la Usach y experto en cambio climático, coincide con el análisis. "En efecto, ya hoy en zonas de altas temperaturas, por ejemplo en España y Francia, durante el verano, las olas de calor extremas disparan alertas públicas que recomiendan evitar actividades al aire libre. A medida que avanza este siglo, el número de alertas por calor extremo van a aumentar en frecuencia y duración, y van a parecerse cada vez más a una cuarentena”. El estudio considerando datos de casi 8.000 estaciones meteorológicas, mostró que las temperaturas cercanas o superiores a 30 grados Celsius se han duplicado desde 1979. Los puntos más altos fueron en Arabia Saudita, Qatar y Emiratos Árabes Unidos, naciones donde habitan más de tres millones de personas. “Podemos estar más cerca de lo que pensamos de un punto de inflexión. Esto podría afectar gravemente la agricultura y el comercio”, dijo Radley Horton, coautor y científico especialista en clima del Lamont-Doherty Earth Observatory de Columbia. “Sobrevivir en estas condiciones requeriría adaptar las construcciones y también el comportamiento humano, lo que incluiría minimizar el trabajo al aire libre”, señaló Raymond. Cordero añade que el mayor problema ocurre en zonas cercanas al trópico donde una combinación de alta temperatura y humedad puede dificultar la regulación de temperatura de nuestro cuerpo y puede ser mortal. “Nuestra proyección de olas de calor en Sudamérica, indica que los días de temperaturas extremas aumentarían entre cinco y diez veces hacia el año 2050, aunque el alza sería menos pronunciada en el Cono Sur, incluido Chile”.
Más de 3 mil millones de personas vivirán con temperaturas similares al Sahara en 50 años más . Un estudio revela que además, el número real de personas afectadas dependerá de qué tan rápido crezca la población mundial y los niveles de emisiones de carbono. Que las temperaturas suben cada año, los hechos así lo demuestran. Si bien en la actualidad los reportes hablan de abril como el mes más caluroso en la historia, quizá sea poco en consideración a lo que ocurrirá en 50 años más. Así lo revela aun estudio publicado en la revista científica “Proceedings of the National Academy of Sciences”, que afirma que para el año 2070, entre 1 y 3 mil millones de personas serán afectadas por temperaturas superiores a 30 grados, lo que en cifras implica aproximadamente un tercio de la población global en general proyectada para ese momento, y que como referencia, hoy menos de un 1% del mundo deben soportar, unas 20 millones de personas. De acuerdo a Marten Scheffer, de la Universidad de Wageningen en los Países Bajos y coautor del estudio, las proyecciones son “imposibles para la gente común y pobre, para el ciudadano promedio del mundo”, y el número real de personas afectadas dependerá de qué tan rápido crezca la población mundial y los niveles de emisiones de carbono. Según el científico, por cada aumento en la temperatura media anual global causado por el cambio climático provocado por los humanos, como mínimo alrededor de mil millones de personas terminarán en áreas demasiado cálidas para vivir. Esto implica que en un escenario de cambio climático como el de hoy, se prevé que la posición geográfica de este nicho de temperatura cambie más en los próximos 50 años de lo que se ha movido en los últimos 6 mil años. Así, se espera que para 2070, África, Asia, América del Sur y Australia probablemente aumenten su temperatura de manera similar al desierto del Sahara. Asimismo, los investigadores sostienen que este descubrimiento se realizó tras observar la forma en que los humanos se mueven por el planeta buscando el “nicho climático" donde surgen las personas y las civilizaciones, lo que no descarta que surjan nuevas migraciones debido al cambio climático.
2020 tuvo uno de los meses de abril más cálidos jamás registrados en la historia . Tras una década récord, que concluyó con 2019 como el año más cálido jamás registrado en el planeta, los años 2020 empiezan con la misma tendencia. Las temperaturas mundiales en abril fueron casi idénticas a las de abril de 2016, el más cálido jamás registrado, según el servicio europeo Copernicus sobre cambio climático. "Las temperaturas mundiales fueron globalmente iguales a las del mes de abril más cálido jamás registrado" en 2016, indicó el martes Copernicus. Abril de 2020 registró una temperatura media inferior a 2016 de un "insignificante 0,01 ºC". En cambio superó en 0,08 ºC el mes de abril de 2019 y en 0,70 ºC el promedio registrado entre 1981 y 2010. Las temperaturas por encima de la media del periodo 1981-2010 se registraron en las regiones euroasiática, sobre todo en Siberia, Groenlandia, el océano Ártico, la Antártida, y las costas de Alaska. También superaron ampliamente la media en México, el oeste de Australia y zonas de África central y occidental. Igualmente en Europa occidental, pero permanecieron por debajo de la media en el noreste, así como en el centro de Canadá y en zonas del sur y sureste de Asia. Tras una década récord, que concluyó con 2019 como el año más cálido jamás registrado en el planeta, los años 2020 empiezan con la misma tendencia. 
Petorca: Vivir la pandemia en medio de la peor sequía en 700 años. Un estudio apunta a que la mitad de la escasez hídrica que afecta al río Petorca podría alivianarse con un mejor sistema de gestión del agua. En medio de la pandemia del coronavirus, miles de personas sobreviven con menos de 50 litros de agua diarias por persona, la mitad de lo que la OMS recomienda como un mínimo. El gobierno promovió aumentar al doble la distribución de agua potable a través de camiones aljibes, pero se arrepintió a los pocos días. El 8 de abril, Francisco Álvarez Román, seremi de Salud de la V Región, firmó una inédita resolución: “Por los requerimientos de mayor dotación de agua para uso de la comunidad en condición de brote mundial del virus denominado Covid-19, a contar de la fecha de la presente Resolución, el volumen de agua a distribuir para el consumo diario por persona, no podrá ser inferior a 100 litros”, dice el documento. (Ver aquí el dictamen) 100 litros es el mínimo de agua al que debe acceder una persona al día para su consumo e higiene, según estima la Organización Mundial para la Salud (OMS). Esto se ha vuelto aún más relevante en esta época de pandemia del coronavirus. El mismo organismo estima que alrededor de 3 mil millones de personas carecen de acceso a instalaciones básicas de lavado de manos. La resolución causó sorpresa en la Provincia de Petorca, devastada por la sequía desde hace años. Por la escasez hídrica decretada por la Dirección General de Aguas, los municipios de Petorca, La Ligua y Cabildo reparten un promedio de 50 litros de agua al día por persona a través de camiones aljibes a los distintos comités de Agua Potable Rural (APR) que viven en la zona. Desde que empezó la crisis sanitaria se sumó la Gobernación de Petorca, financiando camiones para que repartan la misma cantidad a más de 6 mil personas. Por eso, desde los distintos organismos estaban expectantes de ver cómo se concretaría el aumento a 100 litros, el doble. Verónica Vilches, presidenta del APR de San José de Cabildo, también se enteró de la resolución, pero no la creyó. “Las autoridades siempre hablan, pero no pasa nada. El papel puede decir eso, pero la realidad no es así. Si estuvieran comprometidos con los campesinos, nos hubiesen dicho que el camión traería más agua y no es así, porque acá el kilo de paltas es más importante que una persona”, afirma. No duró mucho la resolución del Seremi. Un nuevo dictamen, publicado el 16 de abril y firmado por el mismo Francisco Álvarez, dejó sin efecto el documento que elevaba el mínimo de litros de agua a repartir, sin argumentar el porqué de la nueva decisión (ver aquí el dictamen). Los 100 litros mínimos por persona que estima la OMS están lejos de lo que día a día reciben en el APR de San José. Son mil personas y 172 casas las que están inscritas en la comunidad. Todos los días, un camión aljibe dispuesto por el municipio les entrega un promedio de 20 litros de agua por persona. En el país hay un total de 1.876 APR, que agrupan a más de 1 millón 700 mil personas que dependen de este tipo de sistema para tomar agua, ducharse, lavar los platos, cocinar, tirar la cadena y lavarse las manos. Verónica Vilches cuenta que muchos días tienen que elegir: Lavar la ropa, la loza o las verduras. O bañarse por piezas. A veces terminan organizando una “vaca” y comprando agua a un APR vecino. La Provincia de Petorca tiene hoy nueve contagiados de coronavirus, según el último informe epidemiológico del Minsal: seis en Petorca, dos en la La Ligua y uno en Cabildo. Desde la gobernación de Petorca, liderada por María Paz Santelices, cuentan que desde el inicio de la crisis sanitaria han estado activos en el abastecimiento extra de transporte y distribución de agua potable a través de camiones aljibe en las tres comunas antes mencionadas. Consultados respecto al cambio en la resolución de la Seremi de Salud de la V Región, tanto desde la Gobernación como desde el Ministerio de Salud dijeron a Qué Pasa que era la propia autoridad sanitaria quién debía responder por el cambio. Desde ese organismo no dieron respuesta a las consultas hasta el cierre de esta edición, pero el Seremi Francisco Álvarez se refirió al tema esta mañana en un punto de prensa: “Hubo una reevaluación de la resolución, se dejó sin efecto porque es importante comprometer una cantidad de litros de agua que se puedan cumplir. Desde el gobierno se están estableciendo medidas para que personas tengan cantidad de agua suficiente, según estándares de la OMS, que aseguren consumo humano e higiene personal”, dijo. Desde el Minsal aseguran también que las condiciones de distribución de agua mediante camiones aljibes están establecidas en el decreto N°41 de 2016, donde “se especifica que el volumen de agua distribuida para el consumo diario por persona, no podrá ser inferior a 100 litros, salvo aquellos casos calificados por la Autoridad Sanitaria”. Sin embargo, desde enero de 2019 que se autorizó una repartición menor a los 100 litros, precisamente debido a la escasez hídrica. Además, registros en Mercado Público muestran que, por ejemplo, la Gobernación de Petorca ya despachó varias órdenes de compra para entregar agua a distintos APR por los próximos 3 meses, manteniendo los 50 litros por persona. Para Matías Asúm director de Greenpeace Chile, organización que inició una campaña respecto al acceso al agua en contexto del coronavirus, el gobierno está “dejando en total desprotección a quienes no les alcanza el agua ni para lavarse las manos”. “Exigimos explicaciones claras al gobierno del porqué se dan la atribución de jugar con las personas, quitándoles lo que les habían entregado. El agua debe ser garantizada para todos y especialmente para quienes, durante el coronavirus, están desprotegidos”, agrega. Greenpeace y Defensoría Ambiental confirmaron que presentarán un recurso de protección en la Corte de Apelaciones de Valparaíso, por todas las familias vulneradas ante la escasez de agua en un contexto de pandemia. El diputado por la zona, Diego Ibáñez, junto a otros parlamentarios y organizaciones de la sociedad civil, lanzaron otra campaña, en la que pide al gobierno hacer uso de las facultades expropiatorias del Estado de excepción constitucional y disponer del agua para las comunidades más vulnerables. “Este es un problema de distribución más que falta de recursos y en un contexto como este, de pandemia y crisis sanitaria, entregarle el agua a las comunidades que no tienen ni siquiera para lavarse las manos, es sentido común y un gesto de humanidad”, afirma. “La indolencia de la autoridad llega a ser escandalosa, sus decisiones tienen un impacto real en la vida de las zonas más golpeadas por la crisis hídrica. El agua es un derecho básico, la OMS lo establece como un derecho humano, no puede depender del zigzagueo de la autoridad”, dice respecto al cambio en la resolución de la Seremi. Crisis hídrica en Petorca: Un problema de gestión del agua La cuenca del río Petorca está sufriendo la peor sequía en más de 700 años, según establece un estudio publicado recientemente en la revista MDPI. Académicos de la Universidad Católica de Valparaíso, la Universidad Austral y la Universidad de Chile utilizaron una metodología de anillos de crecimiento de árboles para establecer un modelo matemático que reconstruye el caudal histórico de la cuenca del río. “Nos dimos cuenta de que esto no había pasado en los últimos 700 años, que los valores promedio del caudal de los últimos 5-10 años son los más bajos de todos los siglos que logramos reconstruir. Esto nos muestra que efectivamente estamos experimentando una sequía muy inusual y severa”, asegura Ariel Muñoz, investigador del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2 y académico del Instituto de Geografía de la PUCV. La actual sequía, explica Muñoz, se explica por varios factores. Por un lado, están las condiciones climáticas: junto a los aumentos de temperaturas de los últimos años, desde hace casi dos siglos que no se viven eventos extremos de precipitación en la zona. La cuenca del río Petorca, que se extiende por 90 kilómetros desde la cordillera de los Andes hasta la costa, no tiene glaciares en sus zonas más altas, lo que la hace ser más dependiente de las precipitaciones de cada año al no tener deshielos en altura como fuente. En los sectores más altos de la cuenca, la megasequía se puede atribuir exclusivamente a las condiciones meteorológicas de menor precipitación y mayor temperatura. En los lugares más bajos, sin embargo, los cambios en la cuenca se deben a una combinación de lo primero con la extracción excesiva de agua para la agricultura de riego. “La repartición del agua no consideró el agua total o las variaciones en la disponibilidad del agua. Entonces vemos que se han otorgado más derechos de los que la cuenca pueda retribuir con agua para todos”, dice Muñoz. El sector agrícola es el que más agua consume de una cuenca cada vez más escasa. La baja de precipitaciones promedio de los últimos años explica el déficit de la cuenca en un 20%, dice el estudio, pero este se duplica cuando se suma la variable de la extracción de agua para agricultura. “Hay una proporción de cuánta menos agua tenemos ahora producto de la sequía, de cuánta precipitación cae cada año, que es del orden del 20% en la cuenca. Sin embargo, si a eso sumamos la cantidad de consumo hídrico para agricultura, llegamos a valores de 40% de déficit hídrico”, explica Muñoz. “Tenemos un problema difícil de solucionar, pero si miramos con optimismo podemos resolver ese 50% de escasez hídrica que está asociado al manejo, es una oportunidad de hacer un territorio con menos afectados por la escasez hídrica”, dice. En el estudio analizaron veinte APR de la cuenca río, de las cuales solo dos tienen acceso a directo a fuentes de agua potable, lo que provoca que miles de personas necesiten de un suministro externo, como los camiones aljibes. Todo esto es sin considerar las extracciones no autorizadas de aguas superficiales y subterráneas. Según el libro El Negocio del Agua, de las periodistas Tania Tamayo y Alejandra Carmona, la DGA fiscalizó once puntos de captación ilegal en Petorca, La Ligua y Cabildo en 2019. Una de ellas terminó con una multa de 144 millones de pesos contra la empresa Agrícola Viento Norte Limitada, cuyo representante legal es Francisco Álamos Jordán, cuñado del senador UDI Juan Antonio Coloma y tío del diputado gremialista del mismo nombre. La empresa instaló una bomba eléctrica a trece metros de profundidad y extrajo ilegalmente “mayor caudal al autorizado”. Ariel Muñoz dice que “tenemos casi dos mil personas que no tienen agua suficiente para cada día. No queremos seguir con la idea de que hay culpables, pero el sistema que hemos diseñado genera desigualdades y ahora tenemos la oportunidad de corregirlo. Este trabajo nos permite poner una lupa en el problema del agua en Petorca, para entender que por lo menos la mitad de la escasez hídrica podríamos solucionarla con un mejor manejo del agua”. El investigador explica que la entrega de derechos de agua no solo no tomó en cuenta la cantidad de agua disponible, sino que tampoco la demanda creciente de agua en el territorio, y este estudio puede ser un aporte en ese sentido: “El balance hídrico de las cuencas es fundamental, sobre todo la información a largo plazo. Necesitamos tomar decisiones sobre el manejo de agua en base a muchos datos y registros, cruzar demandas, cómo el clima ha variado y seguirá cambiando”.
Michael Moore presenta nuevo documental sobre el cambio climático. Críticas al manejo político del cambio climático, el rol de las organizaciones ambientales y las consecuencias a futuro, son los ejes de El planeta de los humanos, el nuevo trabajo en que el hombre de Bowling for Columbine es productor. El filme es el debut como director de Jeff Gibbs, su colaborador histórico. En el marco de la conmemoración del Día de la Tierra (22 de abril), el estadounidense Michael Moore presenta un nuevo documental, en la línea de tratar temas contigentes. Se trata de El planeta de la humanos, la ópera prima del director Jeff Gibbs, histórico colaborador de Moore, quien en esta oportunidad se desempeña como productor ejecutivo. Michael Moore: "¿Cuál fue el mayor error en la pandemia de influenza? Lo primero es que mintieron" Aunque su estreno estaba fijado para finales de año, tanto Moore como Gibbs decidieron adelantar el lanzamiento ahora, en medio de la pandemia de COVID-19. Según afirmaron en un comunicado, la idea es que el trabajo le permita a la gente reflexionar sobre "el papel de los humanos y su comportamiento ha jugado en nuestro frágil ecosistema ". “Hemos ignorado las advertencias y, en cambio, todo tipo de supuestos líderes nos han alejado de las soluciones reales que podrían salvarnos”, agrega Moore. “Esta película expone la verdad acerca de cómo nos han llevado por un mal camino en la lucha para salvar el planeta, hasta el punto de que si no invertimos el rumbo en este momento, eventos como la pandemia actual se volverán numerosos, devastadores e insuperables”. “Lo más agradable de esta película es que realmente tenemos la inteligencia y la voluntad de no permitir que esto suceda, pero solo si lanzamos inmediatamente un nuevo levantamiento ambiental”, remata. El filme no solo detalla las consecuencias del cambio climático en el medio ambiente, sino que además presenta una visión critica sobre cómo las organizaciones lo han enfrentado. “El movimiento ambiental ha perdido la batalla a través de elecciones bien intencionadas pero desastrosas, incluida la creencia de que la energía solar paneles y molinos de viento nos salvarían, y cediendo a los intereses corporativos de Wall Street". Con una hora y cuarenta minutos de duración, el trabajo es el debut de Gibbs como director. Durante años, trabajó con Moore, y se le reconoce créditos como coproductor de Bowling for Columbine y Capitalism: A Love Story. El último trabajo de Moore en la dirección fue Fahrenheit 11/9 (2018) , en que analiza el ascenso al poder del presidente Donald Trump. El planeta de los humanos estará disponible por 30 días de forma gratuita en YouTube, aunque solo con audio y subtítulos en inglés.
¿Detendrá el Covid-19 el calentamiento global?. La forzada cuarentena debido a la crisis del Covid-19 ha causado espectaculares mejoras en la calidad del aire en todo el mundo, que han despertado esperanzas de una rápida recuperación de nuestro planeta y quizás de nuestro clima. Desafortunadamente, no será así. Las restricciones a la movilidad asociada a la cuarentena por el coronavirus ha provocado una inédita caída en la emisión de contaminantes en todo el mundo. Esta caída está directamente relacionada con la menor circulación de vehículos y el consecuente menor consumo de combustibles fósiles. El uso de combustibles fósiles genera emisiones tanto de contaminantes urbanos (como el NO2 o dióxido de nitrógeno) como de gases de efecto invernadero (como el CO2 o dióxido de carbono, el principal responsable del calentamiento global). A pesar de su origen común, los efectos de estos contaminantes son muy diferentes y están determinados por su tiempo de residencia en la atmósfera. El NO2, por ejemplo, permanece en el aire periodos relativamente cortos de tiempo (algunos días) por lo que la baja en la emisión de NO2 se ha traducido en una mejora casi inmediata en la calidad de aire. Datos satelitales han permitido estimar caídas, respecto a valores típicos para la fecha, de alrededor de un 30% en la concentración de NO2 en las principales ciudades del mundo desde la instauración de cuarentenas. El NO2 es además precursor de material particulado fino (PM2.5), por lo que las bajas detectadas en su concentración han provocada caídas relevantes en la abundancia de PM2.5. Estas bajas han sido confirmadas en las ciudades de Chile mediante mediciones de la red de mediciones dependiente del Ministerio de Medio Ambiente (así como mediante el uso de instrumentos dependientes de algunas universidades incluida la UdeSantiago). El CO2, por otro lado, puede permanecer en la atmósfera durante siglos así que la baja en la emisión de CO2 durante un periodo acotado tiene poco efecto en su actual abundancia. La concentración actual de CO2 en la atmósfera del planeta es aproximadamente un 45% mayor a la estimada antes de la era industrial y es probablemente la más alta en los últimos 3 millones de años. El calentamiento global es producto de ese exceso de CO2 en nuestra atmósfera. Pero debido a que el CO2 permanece en la atmósfera mucho tiempo, el ritmo con el que cambia el clima no es resultado solo del CO2 emitido hoy por nosotros, sino también del CO2 emitido hace décadas por nuestros abuelos. Es decir, el calentamiento global es forzado principalmente por el “acumulado” (al menos durante el último siglo) de las emisiones antrópicas de CO2. Debido a la crisis económica que seguirá a la actual crisis sanitaria del coronavirus, es probable que el 2020 vea la mayor caída anual de emisiones jamás registrada. Históricamente las emisiones globales de contaminantes han estado acopladas con el consumo de energía, el que a su vez depende de la actividad económica. Todas las crisis económicas que han afectado a las grandes potencias industriales (desde la crisis del petróleo de 1973 hasta la crisis financiera global de 2008) han visto caídas significativas en las emisiones globales de contaminantes y esta no será una excepción. Pero aún después de las históricas bajas en emisiones previstas para este año, las emisiones resultantes serían decenas de veces mayores que las de hace un siglo. Datos recuperados por la UdeSantiago, a partir de lecturas del Satélite Sentinel 5 de la Agencia Espacial Europea (ESA), muestran una importante caída en la concentración de dióxido de nitrógeno (NO2) en Santiago a partir de marzo 15. Desafortunadamente, las mejoras en la calidad del aire que han visto las grandes urbes alrededor del mundo durarán solo lo que dure la cuarentena mientras que, aunque se prolongara por varios años, la baja de emisiones prevista por la crisis del coronavirus no logrará disminuir el actual ritmo con el que cambia nuestro clima. Entonces, ¿cómo detenemos el calentamiento global? ¿cómo hacemos permanentes las mejoras en la calidad de aire de nuestras ciudades? La única forma de limpiar nuestra atmósfera y estabilizar nuestro clima es abandonar el uso de los combustibles fósiles de manera total y permanente. No será fácil ni barato y probablemente nos tome décadas, pero no hay alternativa. *Académico de U. de Santiago y Experto en Cambio Climático @AntarcticaCL 
Gobierno oficializa ante la ONU su compromiso para reducir emisiones: es el séptimo país en el mundo en hacerlo . La actualización de las NDC de Chile consideran de forma inédita un pilar social de transición justa y desarrollo sostenible, como componente estructurante en los compromisos del país para enfrentar el cambio climático. Además, se adelanta a 2025 el año peak para comenzar sus reducciones de GEI. Esta mañana, el gobierno hizo entrega de manera oficial de la actualización de sus Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC) y se convirtió así, en el primer país de la región en hacerlo y el séptimo en el mundo. El documento fue presentado a través de una videoconferencia con la directora ejecutiva de ONU Cambio Climático, Patricia Espinosa, en la que participaron los ministros de Medio Ambiente, Carolina Schmidt, de Ciencias, Andrés Couve, y de Energía, Juan Carlos Jobet.  La entrega de este compromiso es una obligación que fue establecida en el Acuerdo de París y contiene las medidas que tomarán los países para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero al 2030 y con esto, frenar los impactos del cambio climático.  La actualización de las NDC de Chile consideran de forma inédita un pilar social de transición justa y desarrollo sostenible, como componente estructurante en los compromisos del país para enfrentar el cambio climático y dar cumplimiento a lo establecido en el Acuerdo de París. Además, con esto se busca avanzar de manera simultánea en la Agenda 2030 de los ODS establecidos por Naciones Unidas.  Por esto, es que las medidas que se contengan en las NDC deberán considerar variables como la seguridad hídrica, la equidad e igualdad de género o la transición justa, “resguardando los derechos de los más vulnerables en el proceso de descarbonización de la matriz energética”.  Otros de los componentes que se incluyen son mitigación, adaptación, integración y medios de implementación, donde cada uno cuenta con metas específicas.  Dentro de las medidas de mitigación, Chile se compromete a un presupuesto de emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) que no superará las 1.100 MtCO2eq, entre el 2020 y 2030, con un máximo de emisiones (peak) de GEI al 2025 -como adelantó Qué Pasa- y a alcanzar un nivel de emisiones de GEI de 95 MtCO2eq al 2030. Además, propone una reducción de al menos un 25% de las emisiones totales de carbono negro al 2030, con respecto al 2016. En adaptación, se realizan varios compromisos, entre los que destacan el aumento de información y mecanismos de gestión respecto de los impactos del cambio climático en recursos hídricos. Para ello, por ejemplo, al 2025 se habrá implementado un indicador, a nivel nacional y a escala de cuenca hidrográfica, que permita hacer seguimiento de la brecha y riesgo hídrico y avanzar en alcanzar la seguridad hídrica del país. Asimismo, al 2030 se habrán elaborado planes estratégicos para las 101 cuencas del país; y el 100% de las empresas sanitarias tendrán implementado un plan para la gestión de riesgo de desastres, incluyendo aquellos derivados del cambio climático. En el componente de integración, por ejemplo, Chile establece que al 2021 se contará con el Plan Nacional de Restauración a Escala de Paisajes, que considerará la incorporación, a procesos de restauración, de 1.000.000 hectáreas de paisajes al 2030, priorizando en aquellos con mayor vulnerabilidad social, económica y ambiental. Respecto a los medios de implementación, durante este año comenzará la implementación de la Estrategia Financiera frente al Cambio Climático (EFCC). En medio de la presentación, la ministra Schmidt sostuvo que “cuando superemos la crisis, entraremos en una etapa de reactivación que debe ser sustentable, donde los planes de recuperación deben considerar como factor fundamental la crisis climática y su impacto social sobre las personas y el territorio".  El gobierno viene trabajando desde hace más de un año en la elaboración de sus NDC. En octubre se conoció el primer borrador que surgió tras una consulta ciudadana y que posteriormente fue visado por el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y por el Presidente Sebastián Piñera. Evaluaciones encontradas Desde Greenpeace lamentaron el plan de reducciones de emisiones anunciado hoy por el gobierno, ya que -según señalaron en un comunicado- se base en continuar con la quema de combustibles fósiles, los principales responsables de la emergencia climática que enfrenta el mundo y que tiene a Chile como una de las naciones más afectadas del planeta por los efectos del cambio climático. “La actualización de la NDC que ha presentado Chile, es una verdadera decepción para las chilenas y chilenos que hoy están viviendo de manera dramática los impactos que tiene el cambio climático en nuestro país. En un contexto de pandemia y crisis sanitaria, vemos cómo la fragilidad ambiental está directamente relacionada con la vulnerabilidad de nuestra salud. Por lo tanto, una meta que condena a vivir a las personas en las zonas de sacrificio por 20 años más con el carbón, que hoy está generando peak de contaminación por ejemplo, en Quintero-Puchuncaví, no es aceptable”, dijo Estefanía González, coordinadora del área de campañas de Greenpeace. La ONG WWF, en tanto, destacó la incorporación de mecanismos de finanzas verdes que podrían sentar las bases para una reactivación económica sustentable, post crisis sanitaria.  El líder de Clima y Energía de la organización, Manuel Pulgar-Vidal, señaló que “si bien es cierto siempre podrán existir demandas por una aún mayor ambición, lo que Chile viene haciendo refleja lo que debe ser el accionar del planeta, incluso frente a la crisis que hoy día enfrenta. Chile es un país que atraviesa por una severa crisis política y social a lo que se suma la crisis que plantea la pandemia del Covid-19. Aún en esa difícil situación es capaz de decirle al mundo que la responsabilidad climática debe mantenerse como una prioridad”.
Unión Europea presenta borrador de primera ley de cambio climático. El objetivo de la nueva legislación es alcanzar la neutralidad climática en 2050 para el Viejo Continente. La Comisión Europea ha presentado este miércoles el borrador de la primera ley climática de la UE, en la que establece el objetivo de alcanzar la neutralidad climática en 2050, aunque aplaza a septiembre de este año la revisión al alza del objetivo de reducción de emisiones contaminantes al final de esta década. El reglamento, que todavía debe ser debatido y aprobado por los Estados miembros y el Parlamento Europeo, traslada a la legislación europea el compromiso de conseguir que el bloque reduzca al máximo sus emisiones de CO2 a mitad de siglo y compense las restantes. Este paso, defiende Bruselas dará certidumbre a inversores y empresas y garantizará "transparencia y rendición de cuentas". De esta forma, una vez aprobado, la meta de "cero emisiones" en 2050 se convierte en un objetivo vinculante que tanto las instituciones de la UE como los países están obligados "colectivamente" a cumplir adoptando todas las medidas necesarias. No obstante, la ley no reparte los esfuerzos entre los distintos Estados miembros. En este contexto, el Ejecutivo comunitario se compromete a revisar al alza el objetivo de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero para 2030, que actualmente está en el 40%, para situarlo entre el 50% y el 55%. Sin embargo, aplaza esta modificación a septiembre, tras haber completado antes un análisis de impacto. Bruselas hace así oídos sordos a la carta que España y otros once países hicieron pública este martes y en la que pedían a las autoridades comunitarias que esta revisión tuviera lugar lo antes posible y a más tardar en junio de este año. En cualquier caso, la modificación del objetivo para 2030 además provocará cambios en otras normativas comunitarias, como la que fija las metas de cada Estado miembro para el final de la década, la que establece el funcionamiento del sistema europeo de comercio de emisiones (ETS, por sus siglas en inglés) y las correspondientes a los objetivos de eficiencia energética y peso de las energías renovables.
La mitad de las playas mundiales podrían desaparecer para 2100: Chile sería uno de los más afectados . Aunque se logre reducir de manera eficaz las emisiones de gases de efecto invernadero -responsables del calentamiento global-, más de un tercio de los litorales arenosos se encuentran amenazados, según un estudio.  El cambio climático y el aumento del nivel de los océanos podrían hacer desaparecer la mitad de las playas de arena en el mundo de aquí a 2100, de acuerdo a un estudio publicado este lunes en la revista Nature Climate Change. Inclusive, aunque la humanidad logre reducir de manera eficaz las emisiones de gases de efecto invernadero, que son las responsables del calentamiento global, más de un tercio de los litorales arenosos se encuentran amenazados, según este estudio. Su desaparición tendría un gran impacto sobre las actividades turísticas, pero no solamente a este nivel. “Además del turismo, las playas de arena constituyen a menudo el primer mecanismo de protección contra las tormentas e inundaciones y, sin éstas, los impactos de los fenómenos climáticos extremos serían probablemente mucho más fuertes”, advirtió Michalis Vousdoukas, quien dirigió el estudio y es investigador en el Centro Común de Investigación de la Comisión Europea. Las playas de arena ocupan más de un tercio de los litorales marítimos del mundo y, a menudo, se encuentran en regiones densamente pobladas. Pero están amenazadas por la erosión a causa de las nuevas construcciones, el aumento del nivel de los océanos, tormentas, amenazando asi a las infraestructuras y a la vida. Australia podría ser el país más duramente afectado, con sus casi 15.000 km de playas arenosas borradas del mapa dentro de 80 años, por delante de Canadá, Chile y Estados Unidos. México, China, Rusia, Argentina, India y Brasil también se encuentran entre los países en primera línea en cuanto a fragilidad. Los científicos han trabajado a partir de dos escenarios o modelos, desde el “peor”, en que las emisiones de gases de efecto invernadero continúen a su ritmo actual, u otro, en el cual el calentamiento global se limite a 3°C, un nivel no obstante considerado elevado. En el peor de estos casos, el 49,5% de las playas de arena desaparecerían, o sea, aproximadamente 132.000 km de costas. En el otro, alrededor de 95.000 km se verían afectados. El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (de la ONU, el GIEC), estimaba en un informe publicado en septiembre pasado que los océanos podrían elevarse en 50 cm para 2100 en el mejor de los casos, y 84 cm en el peor. Sin embargo, muchos científicos creen que estas hipótesis son conservadoras. Chile No es la primera vez que un estudio destaca este tipo de problemas en las costas chilenas. En 2019 un estudio encargado por el Ministerio del Medio Ambiente al Centro de Cambio Global UC (CCG), el Centro de Investigación para la Gestión Integrada del Riesgo de Desastres (CIGIDEN), la Universidad de Valparaíso, la Universidad de Playa Ancha, la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso y la Universidad Católica del Maule determinó que un 80% de las playas nacionales contaba con algún grado de erosión debido al cambio climático.  En la investigación se señala que en Chile existen alrededor de 19.000 asentamientos costeros, infraestructura, equipamiento y sistemas naturales expuestos en los primeros 10 metros sobre el nivel del mar, que podrían ser afectados por el incremento del nivel del mar y el aumento de la intensidad de las marejadas que hemos proyectado a mediados de siglo. Para 2045, el trabajo proyecta que 589 manzanas censales, 46.357 personas y 18.338 viviendas “pasarían a ubicarse en zonas de inundación”. Lo mismo ocurriría con 17 puentes, 4.245 puntos de la red vial, ocho centros de distribución de energía por hidrocarburos, una central termoeléctrica, dos subestaciones y 53 elementos de infraestructura sanitaria. Respecto del equipamiento, 10 edificaciones de bomberos, siete establecimientos de salud, 49 de educación y cinco de policía también quedarían dentro de lo que se considera zona inundable. A ellos, se suman otros 358 elementos relacionados con la industria del turismo. En el estudio se se analizaron 35 playas de la zona centro y norte, encontrando 28 con niveles de erosión moderada o alta. Las más afectadas serían Pichilemu, Santo Domingo, algarrobo y Hornitos. Por otro lado hay playas que han aumentado su superficie, como Llico, Tubul y El Encanto. 
Cómo el canibalismo en los osos polares está aumentando a causa de la crisis climática . NA La conocida disminución del hielo debido al cambio climático ha tenido un claro impacto en la capacidad de los osos polares para alimentarse y sobrevivir. Al igual que ocurre con todos los depredadores ubicados en la parte superior de la cadena alimentaria, los osos polares tienen una baja tasa de reproducción. Uno o dos cachorros nacen en pleno invierno y se quedan con su madre durante dos años. Por ello, las hembras se reproducen sólo cada tres años, y los osos no se reproducen hasta que tienen cinco o seis años. Posteriormente, desde fines del otoño hasta la primavera ártica, las madres y sus cachorros se refugian en ventisqueros en tierra o en hielo. Llegado el momento emergen de sus guaridas para cazar focas en el hielo marino flotante. Pero si no hay suficiente hielo marino, las focas no pueden arrastrarse sobre el hielo, y los osos polares no pueden seguir alimentándose. Es lo que está ocurriendo en el ártico: las mediciones señalan que al final del verano, la región había alcanzado el octavo punto más bajo desde que se tienen registros. Su extensión alcanzó su menor cifra anual en septiembre, con 4,64 millones de kilómetros cuadrados. Y aunque estos mínimos se alcanzan todos los años en la misma época, científicos afirman que ha habido una dramática disminución de las plataformas de hielo al menos desde la década de los 70. Es por ello que los osos han tenido que adaptarse, o morir. Consecuencias  Que el canibalismo existe en el mundo animal no es un secreto. Ocurre en hipopótamos, salamandras, osos perezosos y varias otras especies. Sin embargo, hace algunos años los científicos comenzaron a notar que los osos polares también estaban teniendo ese comportamiento, sin llegar a determinan la razón. Los primeros indicios llegaron en 2011, cuando un fotógrafo dio cuenta de un oso polar adulto arrastrando el cuerpo de un cachorro que acababa de matar en medio del hielo marino del Ártico. Poco a poco en número de avistamientos fue en aumento, hasta que un estudio aseguró que esto se repetía particularmente en sitios donde los osos polares se encontraban atrapados en tierra, completamente privados de alimentos durante largos períodos de tiempo debido a la pérdida de hielo marino, como resultado del cambio climático. Es por ello que ante la falta de focas, no dudarían en buscar otras fuentes de alimentos, incluso de su propia especie. Aún así, las investigaciones hasta ese punto no eran concluyentes. En el estudio, los osos estaban en muy buenas condiciones corporales, por lo que se observó que los ejemplares sin problemas de alimento no se arriesgaban a atacar a otro oso sólo por comida. Vale decir, claramente era por necesidad, no por gusto. Pero algo faltaba en el rompezabezas. El factor humano  En diciembre de 2018, una tranquila y remota comunidad de 2 mil personas en un archipiélago ruso denunció hacer sido víctima de una invasión de más de 50 osos polares, quienes llegaron a instalaciones militares, oficinas y casas particulares. El hecho generó grandes problemas porque las personas no podían salir de sus casas por temor a ataques, y las autoridades locales no sabían cómo ahuyentar a los animales sin dañarlos, debido a que se consideran una especie en peligro de extinción. Además, los osos polares incluso habían aprendido a ignorar las señales que buscaban mantenerlos alejados, como sirenas y alarmas. Y todo este comportamiento tenía un factor en común: el hielo se está acabando, y los osos no tenían qué comer. Así, comenzaron a buscar fuentes alternativas de alimentos en los desechos humanos, aunque el problema radicaba en que la alimentación no era suficiente en términos de energía y grasas, algo que las focas, aves acuáticas y peces les entregaban en abundancia. Incluso, en octubre de 2017 un grupo de 230 ejemplares fue avistado devorando el cadáver de una ballena varada en la Isla Wrangel, en Siberia, aunque se desconoce si este comportamiento es habitual en estos animales. Aún así, el grave escenario que diariamente enfrentan los osos polares fue confirmado por Ilya Mordvintsev, experto del Instituto Severtsov de Ecología y Evolución de Moscú, quien declaró que indudablemente los osos tienen cada vez más problemas para encontrar su alimento. De acuerdo al científico, los ataques de los machos adultos a los cachorros de las hembras se está haciendo cada vez más frecuente. Las razones, además del deshielo y el círculo que ello conlleva, tiene que ver con las personas que se encuentran trabajando en el Ártico, cada vez mayor en número. Entre ellos, investigadores del cambio climático, trabajadores de petroleras, y militares encargados de proteger instalaciones de petróleo y gas. Todos ellos han perturbado el hábitat natural de los osos, que se han visto obligados a abandonar sus hogares justo en una zona vital para la cacería y en una época del año que alguna vez les entregó todo lo que necesitaban. Para los científicos, si esta situación no cambia, al menos dos tercios de la población mundial de osos polares sería eliminada para el año 2050.
Greta Thunberg participará en reunión de la Comisión Europea por el cambio climático. La joven líder de “Friday’s for Future” fue invitada para discutir la Ley Clima que ambiciona alcanzar la neutralidad de carbono para 2050. La joven activista ambiental Greta Thunberg participará el miércoles en la reunión de la Comisión Europea que debe debatir la ley que permita al bloque alcanzar la neutralidad de carbono para 2050, indicó este jueves una portavoz. "La presidenta de la Comisión, Ursula von der Leyen, la invitó para que exponga su visión al colegio de comisarios antes de la discusión sobre la Ley Clima. Greta Thunberg aceptó", indicó la vocera comunitaria a la AFP. Esta ley climática es el pilar central del Pacto Verde Europeo de Von der Leyen, la nueva estrategia de crecimiento de una Unión Europea (UE) que ambiciona alcanzar la neutralidad de carbono para 2050. Las políticas actuales solo permiten una reducción del 60% de las emisiones de gases de efecto invernadero para esa fecha. Además del encuentro en la Comisión, la joven sueca de 17 años tiene previsto reunirse con el presidente de la Eurocámara, David Sassoli, antes de hablar ante la comisión parlamentaria de Medio Ambiente, indicaron fuentes del parlamento. En abril de 2019, en una visita a la sede de la Eurocámara en Estrasburgo (noreste de Francia), Thunberg urgió a actuar ya contra el cambio climático, porque la ventana de oportunidad no permanecerá abierta durante mucho tiempo. Con las huelgas escolares denominadas “Viernes por el Futuro”, la joven inspiró un movimiento global que empezó con su protesta solitaria en agosto de 2018 frente al parlamento sueco. El viernes, debe participar en una protesta en Bruselas.
Colonias de pingüinos se reducen dramáticamente en últimos 50 años por altas temperaturas en la Antártica. En los últimos 50 años la temperatura del planeta aumentó considerablemente, lo que llevó a que el jueves 6 de febrero en el continente blanco se registraran 18.3°C, superando así el anterior record de 17.5°C  el 24 de marzo de 2015. Luego de un año de investigación del barco Esperanza de Greenpeace, que viajó del Polo Norte al Polo Sur, se comprobó en una expedición en la Antártica occidental entre el 5 de enero al 8 de febrero, que el número de pingüinos barbijo en algunas colonias ha disminuido drásticamente hasta en un 77% desde su último censo en la década de 1970. Constatando que de 122.550 parejas reproductoras estimadas la última vez, hoy solo quedan 52.786. ¿La principal causa? Según los científicos que estudian el impacto del calentamiento global en esta región, "si bien varios factores pueden desempeñar un papel, todas las pruebas que tenemos apuntan al cambio climático como responsable  de los cambios que estamos viendo". En los últimos 50 años la temperatura del planeta aumentó considerablemente, lo que llevó a que el jueves 6 de febrero en el continente blanco se registraran 18.3°C, superando así el anterior record de 17.5°C  el 24 de marzo de 2015. Desde Greenpeace Chile, Mauricio Ceballo, vocero del área de campañas de la organización, dice que "el único esfuerzo factible y necesario que podemos hacer [para frenar esta reducción de pingüinos] es disminuir nuestras emisiones de gases de efecto invernadero a niveles que nos alejen de un aumento de temperatura mayor a 1,5°C a finales de siglo".  La Antártica se derrite Los dos elementos que más afectan a las poblaciones de pingüinos "son el retroceso de hielos -que hacen que las colonias se alejen de las fuentes de alimentación - lo que ha repercutido en terribles mortandades en colonias de estas aves que se han registrado en los últimos años" y en segundo lugar "el aumento de temperatura del océano" algo que ha afectado de manera especial a la Antártida, cuenta el vocero de Greenpeace. Por lo mismo, lo más preocupante y relevante de esta última investigación realizada en la Isla Elefante, hogar de una de las poblaciones más grandes de  los pingüinos de barbijo, es que esta especie entre las otras que existen, es "una de las que mayor resistencia tienen y que pueden nadar mayores distancias para obtener alimento, por lo que su disminución de población hace temer aún más, por otras especies de pingüinos" agrega Ceballo. Por lo tanto, esta situación da cuenta de los enormes efectos que comienza a tener la crisis climática. [caption id="attachment_1007262" align="aligncenter" width="800"] Foto: Abbie Trayler-Smith / Greenpeace[/caption] "Las disminuciones que hemos visto son definitivamente dramáticas", dijo Steve Forrest a Reuters, un biólogo conservacionista que se unió a un equipo de investigadores de pingüinos de la Universidad Stony Brook y la Universidad Northeastern, quienes fueron los encargados de realizar este estudio asociados con Greenpeace. "Pareciera que aún no logramos dimensionar lo interconectados que estamos como especies; la desaparición de una especie altera irremediablemente los equilibrios ecosistémicos que posibilitan la vida en nuestro planeta, se rompe la cadena trófica y además son un enorme indicador de que vamos camino al desastre. En ello está la urgencia y la decisión que los gobiernos alrededor del planeta no pueden seguir postergando más para tener tratados a nivel oceánico o climático que sigan haciendo posible la vida en éste planeta" dice Mauricio Ceballo. La lucha por el océano Una de las campañas que está llevando a cabo esta Organización gubernamental es la de mostrar la necesidad de la creación de grandes Santuarios marinos en diferentes puntos de la Tierra. Por esta razón, es que se está pidiendo a las Naciones Unidas que se comprometan a proteger el 30% de los océanos del mundo para 2030. Para esto, la ONU se reunirá del 23 de marzo al 3 de abril para tratar de acordar un tratado oceánico global, que luego podría demorar años en ratificarse. Ceballo, dice que "este esfuerzo debe ser global" y dependerá de todos lograr un cambio, porque si el escenario global continúa igual "no nos espera más que extinciones masivas si no actuamos ahora y con decisión". Además, esto depende de que todos los gobiernos se pongan de acuerdo en los cambios y acuerdos que se deben realizar, siendo clave "la presión que pueda poner la ciudadanía en cada país para concretarlos" enfatiza el vocero. [caption id="attachment_1007263" align="alignnone" width="1024"] Noah Strycker, graduado de la Stony Brook University de Nueva York, estudia la colonia de pingüinos de barbijo Foto: Christian Aslund/ Greenpeace[/caption]
Hombre mirando a la Antártica. A dos años de asumir la dirección del Instituto Antártico Chileno, el paleontólogo Marcelo Leppe recuerda cómo su vida se ha cruzado con el continente blanco y la importancia de este inhóspito rincón del mundo. “Hay un conjunto muy robusto de evidencia científica que dice que la Antártica está cambiando. No pertenezco a una religión extraña ni a una secta que cree que esto es algo que podría ocurrir. Los datos muestran que esto sí está pasando”, dice el científico.    Una piedra pequeña y aplanada que cabía en la palma de su mano de niño. Eso fue lo que recibió Marcelo Leppe de parte de su padre, un submarinista de la Armada que acababa de visitar la Antártica a inicios de los 80 como parte de las brigadas de reparación de la base Prat. "Mi viejo me trajo esa roquita chica que guardo hasta hoy. Es mi talismán", recuerda Leppe sobre ese presente que obtuvo cuando él tenía sólo 10 años. Esa fue una de las primeras aproximaciones al lugar del mundo que ha cruzado su vida, al punto de que desde enero de 2018 es el director del Instituto Antártico Chileno, INACH. Desde ese cargo, Leppe (50, casado, dos hijas) le tocó organizar los 110 proyectos que se están ejecutando durante la actual campaña de investigaciones que se realiza en las bases chilenas instaladas en el continente blanco. Son seis iniciativas más que en el año anterior y en total congregan a unas 150 personas ligadas al mundo científico. En esta ocasión la campaña ha sido inusual por varias razones. Debido a lo inhóspito del territorio, las fechas habituales de trabajo suelen extenderse entre octubre y marzo, pero en esta ocasión la temporada se inició en agosto debido a que la base Julio Escudero logró permanecer abierta durante todo el año. Además, el ajetreo científico se vio alterado por el accidente del avión de la FACH que el 9 de diciembre cayó en el Mar de Drake cuando volaba a la base Presidente Eduardo Frei Montalva. Leppe conocía a varias de las 38 víctimas, quienes participaron de capacitaciones hechas por el INACH antes de viajar al continente blanco. "Es bien complejo reconstruirse después de un evento tan terrible donde hay mucha gente que uno conoce. El tema antártico hermana a la gente en torno a principios fundamentales", dice. Leppe reconoce que gracias al apoyo de otros operadores en la Antártica -como la Armada, la aerolínea DAP y otros países que trabajan en la zona- han podido seguir adelante con la campaña. "De todas maneras habrá costos por el uso de medios privados que van a implicar gastos que trataremos de absorber con nuestro presupuesto", explica. [caption id="attachment_1002120" align="aligncenter" width="640"] Marcelo Leppe, en una de las tantas exploraciones que ha hecho al continente blanco. Foto: INACH[/caption] Ese es un trabajo que ayuda para que científicos de todo el mundo saquen conclusiones sobre fenómenos como los efectos del cambio climático en la Antártica. Durante las últimas semanas, ese impacto se ha hecho presente en numerosos medios de prensa que han dado cuenta de alzas en la temperatura del agua del continente, inusuales olas de calor y el deterioro de glaciares cruciales para el equilibrio planetario como el Thwaites. Esa masa, ubicada cerca del territorio antártico que reclama Chile, es conocida como el "glaciar del juicio final" por el efecto que tendría su desintegración en el ascenso de los niveles océanicos. A esos datos se han sumado imágenes de la NASA que muestran lagunas en el canal Jorge VI en Bahía Margarita, el cual llevaba congelado miles de años. "El tema de esta temporada ha sido el súbito calentamiento atmosférico. Todas las dimensiones apuntan a eso: atmósfera, hielo, océano y vida en la Antártica son escenarios de un cambio climático", dice el director del INACH. *** Leppe es del cerro Playa Ancha, en Valparaíso. La primera vez que dejó el puerto fue en los 70 cuando partió a Escocia por el trabajo de su padre. Después de dos años y medio volvió al país a vivir entre Viña del Mar y Talcahuano, según iban desplazando la base de submarinistas. Fue en el Biobío donde empezó a transformarse en el paleontólogo que es hoy. "Me llamaba la atención que en Talcahuano la gente no se daba cuenta que en un cerrito donde había un paradero de micros había una roca enorme llena de fósiles. Las personas pasaban por ahí y no se interesaban en que tenía entre 66 y 67 millones de antigüedad", recuerda Leppe sobre el período de su vida donde buscó fósiles en sitios como la isla Quiriquina, Lirquén y Tubul. Cuando cursaba octavo básico, la familia emigró a Recreo, en Viña del Mar. Él recuerda que en ese período leía la revista de divulgación científica Mundo 84 y que en Canal 13 veía la serie Cosmos, de Carl Sagan. En eso estaba cuando su padre conoció a José Miguel Ramírez, un arqueólogo del Museo de la Sociedad Fonck, quien le dijo que llevara a este hijo fanático de la ciencia a trabajar ahí. "Pasé ese año limpiando vasijas, viendo objetos y teniendo acceso a la biblioteca. Fue muy estimulante", cuenta. [caption id="attachment_1002121" align="aligncenter" width="640"] "El tema de esta temporada ha sido el súbito calentamiento atmosférico. Todas las dimensiones apuntan a eso: atmósfera, hielo, océano y vida en la Antártica son escenarios de un cambio climático", dice Leppe, en relación con los estudios sobre el continente blanco que han aparecido en las últimas semanas. Foto: INACH[/caption] Luego volvió a la VIII Región, donde entró a estudiar Biología en la Universidad de Concepción. "Estaba terminando la dictadura y con unos amigos formamos un grupo ecologista, reaccionando a que se le iba a quitar el estatus de protección a la araucaria. Adoptamos el nombre de ese árbol", cuenta. Una vez que esa especie recobró su resguardo, el grupo de Leppe pasó a llamarse Pachamama. Era 1992 y él y sus amigos viajaron a la cumbre de la Tierra en Río de Janeiro: "Fue la primera vez que escuché el informe completo del cambio climático, donde se hablaba de desertificación y acidificación de los océanos, temas que hoy son populares, pero que en esa época pocos conocían". Más tarde hizo su doctorado en Paleobotánica en la misma Universidad de Concepción, donde siguió la huella de las araucarias hasta toparse con la Antártica, continente que hace 65 millones de años estaba cubierto de bosques de esta especie. Como estudiante visitó por primera vez el continente blanco en diciembre de 2002, cuando junto a su amigo Fernando Fernandoy, hoy glaciólogo y académico de la Universidad Andrés Bello, ganaron un proyecto que los llevó al cabo Shirreff en la isla Livingston. "Habíamos pensado estar un mes, pero nos sacaron a los 50 días cuando se echó a perder el tiempo. Tuvimos la suerte de encontrar los primeros registros de una flora fósil que no se había descrito nunca en esa parte de la Antártica", explica. Ese primer viaje marcó el inicio de una serie de campañas en el continente blanco que conectaron con su postulación al INACH en 2005. Por esos días, Leppe debía entregar la tesis de su doctorado, pero sufrió un colapso debido a una hernia lumbar. "Como paleontólogo uno nunca quiere dejar una muestra porque no sabe cuándo la va a poder ir a buscar. Aunque pese media tonelada, en la Antártica tratas de llevarla porque es probable que no puedas volver al mismo punto. Varias veces cometí la imprudencia de andar hasta con 40 kilos en la mochila", explica. Días después de entregar la tesis le avisaron de que se transformaba oficialmente en científico del INACH, empleo que lo llevó a tener un prontuario viajero del que pocos pueden presumir: 15 visitas a la Antártica. [caption id="attachment_1002125" align="aligncenter" width="640"] "Como paleontólogo uno nunca quiere dejar una muestra porque no sabe cuándo la va a poder ir a buscar. Aunque pese media tonelada, en la Antártica tratas de llevarla porque es probable que no puedas volver al mismo punto. Varias veces cometí la imprudencia de andar hasta con 40 kilos en la mochila", explica Leppe. Foto: INACH[/caption] -¿La primera vez que fue a la Antártica imaginó que iba a volver tantas veces? -No, para nada. Al final de la campaña tenía la sensación de que debía aprovechar el tiempo porque no sabía cuándo iba a volver. Estando allá te das cuenta de que la planificación minimiza los riesgos, pero siempre eres un títere de los elementos. Puedes planear estar 25 días trabajando, pero se echa a perder el tiempo y finalmente trabajas dos porque se armó una tormenta y todo se cubre de nieve. Hay colegas que han llegado y armado su carpa para no salir de ella nunca más. Es una lección de humildad súper grande, por eso sientes que no es segura tu vuelta. -¿Puede haber una sobredosis de la Antártica? -Todos los años terminando la campaña uno dice que es la última vez. Casi siempre estás en campamentos con carpa, saco de dormir y cajas y cajas de comida en lata. ¿Qué haces en la Antártica sin un abrelatas? Por eso cuando terminas tienes la sensación de que al próximo año vas a tomar una pausa, pero es un ciclo adictivo que nos lleva de vuelta. Hay investigadores que lo pasan muy mal y no van por años, pero siempre quieren volver. La mayoría de los científicos nacionales no reciben sobresueldo por ir; casi todos vamos en el receso académico, en nuestras vacaciones. ¿Por qué en vez de ir a Punta Cana prefieres estar en la Antártica pasando frío, comiendo alimentos liofilizados, viviendo en una carpa y hablando una vez a la semana con tu familia? -¿Por qué? -No lo sé, no tengo una explicación. O sea, tengo una pero es mía, no sé si todos tienen la misma. Me pasa que tengo un sentido de trascendencia y siento que lo que hago es importante. Lo creo en verdad, no es un mantra que repito, lo he vivido y la gente te lo transmite en la Antártica. Por eso estos sacrificios tienen una retribución. -¿Sueña con la Antártica? -Recuerdo pocos sueños porque duermo poco. Lo hago más cuando estoy "en terreno" porque duermo incómodo en la colchoneta, despierto a medianoche y recuerdo cosas. Aunque en la Antártica los escenarios superan en mucho lo que podría recrear la mente. Recuerdo una noche fría pero sin viento en que estaba en la isla Livingston y salió una luna perfecta en el valle, encima de las montañas que nevadas completas brillan en la noche. Ahí entendí por qué la Antártica sigue siendo uno de esos lugares que alimentan la imaginación de la gente desde la época de Edgar Allan Poe con las aventuras Arthur Gordon Pym, más toda la literatura fantástica que impulsa la idea de que es un lugar donde ocurren cosas fantásticas que no aceptamos que suceden en otras partes, como que haya pirámides debajo del hielo, extraterrestres congelados o una civilización ancestral. [caption id="attachment_1002127" align="aligncenter" width="640"] "Es bien complejo reconstruirse después de un evento tan terrible donde hay mucha gente que uno conoce", reconoce Marcelo Leppe, sobre el accidente del avión de la FACH que en diciembre cayó en el Mar de Drake rumbo a la Antártica. Foto: INACH.[/caption] -Eso no es muy "científico". -Como paleontólogo, sé que la Antártica lleva congelada 30 millones de años, que el hombre surgió en el planeta hace 350 mil años y que las cosas que mencionaba antes no tienen un marco lógico. Hay una responsabilidad como científico de tratar de quitarle ese halo misterioso al continente, pero cada vez que uno quita un manto, el siguiente es más interesante. *** Fuera de la ciencia ficción, hay ciclos planetarios que la Antártica sí controla, como la floración de los cerezos en Japón o las lluvias que llegan a producirse en el área del desierto de Atacama. Eso pasó en 2015, cuando se midieron inusuales 17,5 grados celsius al norte de la península antártica, la temperatura más alta registrada, y cuatro días más tarde se produjeron aluviones en el norte de Chile. Un fenómeno que se repitió en este verano. Por eso -cuenta Leppe-, uno de los sellos que ha tratado de darle a su gestión en INACH es la renovación de la infraestructura para mejorar las condiciones de trabajo en esta parte del mundo. Por eso están remodelando las bases Yelcho, Escudero y Carvajal, la que aspira sea la principal oficina científica dentro del Círculo Polar Antártico. Además, se está construyendo un nuevo rompehielos y el Centro Antártico Internacional, encargado al estudio del arquitecto Alberto Moletto. -¿Frente a las evidencia recogida, qué proyectan como INACH? -Las proyecciones corresponde hacerlas sumando información de distintas fuentes y eso es lo que hace el Comité Mundial de Ciencia Antártica. Este continente es el corazón del planeta porque tiene un sistema circulatorio alrededor, corrientes marinas que influyen en el clima a través de patrones de circulación atmosféricos, los que generan transporte de nutrientes y condicionan distintos aspectos de la vida y el paisaje global. Ahora que se volvieron a dar ondas de calor en la Antártica y aluviones en el norte, de nuevo surge la pregunta sobre si estos eventos están conectados. ¿Debiéramos estar haciéndonos esta pregunta aún? Ya lo vivimos en 2015 y no tomamos ninguna medida. Hoy debiéramos generar información de calidad con sensores en tiempo real. -¿El cambio climático ha revalorizado a la Antártica? -La dimensión dramática que está teniendo el cambio climático ha obligado a mirarla con otros ojos. Muchos de los factores económicos presentes y futuros dependen de cuán estable es el devenir de este continente. Los eventos de megasequía no son aislados, están conectados con cosas que están ocurriendo en la Antártica. -¿Le preocupa el futuro de la Antártica? -Sí. La determinación de invertir mucho tiempo en resolver un problema como este y tratar de gestionar a nivel de instancias gubernamentales más recursos para que haya más investigadores en la Antártica debería es simple, porque hay un conjunto muy robusto de evidencia científica que dice que la Antártica está cambiando. Eso no es una simple creencia. No pertenezco a una religión extraña ni a una secta que cree que esto es algo que podría ocurrir. Los datos muestran que esto sí está pasando.
Registran posible récord de temperatura máxima en la Antártida. La base de investigación argentina Esperanza estableció un nuevo récord de temperatura de 18,3°C el 6 de febrero, superando el anterior récord de 17,5°C el 24 de marzo de 2015.  La Organización Meteorológica Mundial investiga en sus archivos si la temperatura máxima alcanzada en una base de la Península Antártica es récord histórico para la región. La base de investigación argentina Esperanza estableció un nuevo récord de temperatura de 18,3 grados Celsius el 6 de febrero, superando el anterior récord de 17,5 grados Celsius el 24 de marzo de 2015, según el servicio meteorológico nacional de Argentina (SMN) "Todo lo que hemos visto hasta ahora indica un probable registro legítimo, pero, por supuesto, comenzaremos una evaluación formal del registro una vez que tengamos datos completos de SMN y sobre las condiciones meteorológicas que rodean el evento". El registro parece estar probablemente asociado (a corto plazo) con lo que llamamos un evento regional "foehn" sobre el área: un calentamiento rápido del aire que desciende por una ladera / montaña ", según el relator de la OMM para extremos meteorológicos y climáticos, Randal Cerveny. Registros El récord para la región antártica, es decir, en todas partes al sur de los 60 grados de latitud, es de 19,8 ° C, tomada en la isla Signy en enero de 1982. La península antártica (el extremo noroeste cerca de América del Sur) se encuentra entre las regiones de calentamiento más rápido del planeta, casi 3 grados en los últimos 50 años. La cantidad de hielo perdido anualmente por la capa de hielo antártica aumentó al menos seis veces entre 1979 y 2017. La mayor parte de la pérdida de hielo se produce al derretir las plataformas de hielo desde abajo, debido a las incursiones de agua oceánica relativamente cálida, especialmente en el oeste Antártida y, en menor medida, a lo largo de la península y en la Antártida oriental. Con una extensión de 14 millones de kilómetros cuadrados (aproximadamente el doble del tamaño de Australia), la Antártida es fría, ventosa y seca. La temperatura media anual varía de aproximadamente -10 ° C en la costa antártica a -60 ° C en las partes más altas del interior. Su inmensa capa de hielo tiene un espesor de hasta 4,8 kilómetros y contiene el 90% del agua dulce del mundo, suficiente para elevar el nivel del mar en unos 60 metros si todo se derritiera.
La inusitada disputa entre ganaderos y guanacos a causa de la crisis climática. Un estudio revela el papel del fenómeno climático global en una disputa en la zona centro del país, por los territorios y el escaso alimento disponible.  La situación en la zona central de Chile ha estado marcada hace décadas por crudos y constantes episodios de sequía. Este escenario, ya sea por actividad humana -conocido es el problema con la producción de paltas en Petorca- o sobre todo la falta de agua, se refleja en cifras como la entregada este mes por la Universidad de Santiago (Usach) en las zonas centro y centro sur del país en el período 2010-2019: el promedio de la temperatura en este período fue mucho más alto que el promedio de temperatura de la segunda mitad del siglo XX. Fue la década más cálida en casi todo el país y particularmente seca en la zona central, de acuerdo a Raúl Cordero, académico del Departamento de Física de la mencionada casa de estudios. La situación es reafirmada por estudios de mediados de 2019 que además mencionan el efecto antrópico o de impacto humano del fenómeno en el medioambiente, que hablan de déficits de lluvia promedio de 20 a 40%, y anticipan sólo una recuperación parcial de las precipitaciones en el centro de Chile en las próximas décadas. Pero este complejo escenario no sólo se vincula con la falta de agua. Porque en áreas como Petorca, la sequía también ha afectado la producción de los ganaderos locales, que culpan a los guanacos de la falta de pasto para sus animales y demandan soluciones urgentes contra estos hervíboros. Sin embargo, el problema es mucho más profundo. Guanacos tutelares El guanaco (Lama guanicoe) es el mayor mamífero terrestre del país y el ungulado (se apoya y camina con el extremo de los dedos) más grande de América del Sur. Además es muy eficiente, y es capaz de comer pastos toscos o vivir en el desierto de Atacama comiendo cactus, aunque la mayoría del tiempo busca pastos tiernos y nutritivos como los utilizados por los ganaderos de la zona central del país para sus animales. Aunque existe en Sudamérica desde antes de la llegada de los españoles, su población fue diezmada por la cacería y sólo en los últimos años aumentado su presencia en la zona central, además de un 60% que habita la Región de Magallanes. El inconveniente surge cuando las poblaciones silvestres de guanacos compiten por recursos forrajeros con bovinos que pertenecen a agrupaciones ganaderas consumidores de las escasas hierbas disponibles, y no están adaptados para sobrevivir en condiciones cambiantes ni enfrentar la sequía. Por ello la importancia de estudio realizado por Solange Vargas, estudiante de doctorado en ecología aplicada en la Universidad de La Serena y la Universidad Católica del Norte, quien recogió en su investigación la demanda de los ganaderos del ya alicaído sector de Petorca. "Estos guanacos, población nativa del lugar, al parecer desde mediados de los años 90 hasta hoy han aumentado su población. Ese aumento, junto con otros factores, generó lo que los ganaderos perciben como una competencia por los recursos forrajeros", cuenta. Así, en una colaboración con el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) de la provincia de Petorca y las asociaciones de Alicahue y Paihuén, los científicos buscaron entender qué ocurría en el lugar. Realizaron para ello un estudio socioecológico donde a través de métodos cualitativos con ganaderos, trataron de analizar su conocimiento ecológico para averiguar por qué todo terminó en un conflicto. Encontraron algo más. [caption id="" align="alignnone" width="595"] Mapa de Petorca, área donde se realizó el estudio.[/caption] La punta del iceberg "Cuando comenzamos el estudio se pensaba que los ganaderos sólo culpaban al guanaco por la falta de pasturas, pero en nuestra investigación surgieron cosas que no conocíamos", afirma Solange Vargas. "Los ganaderos saben que en esta competencia por recursos, el guanaco es parte del problema con el ganado, pero el tema de fondo, señalan, no es el animal sino un aumento en las condiciones de aridez que ellos relacionan con el cambio". "Ellos (al cambio climático) no le dicen así. Usan otras terminologías o sequía, pero sí reconocen un problema que se incrementó los últimos 15 años. Esto hizo que se redujeran las pasturas disponibles y que al haber menos nieve, no hubo un control natural de la población de guanacos". "En terreno y en base lo vivido por años, los ganaderos se dan cuenta del fenómeno. Sin pronósticos ni modelos, poseen un conocimiento a través de la experiencia que les demuestra que las condiciones ambientales en la cordillera han cambiado para el ganado, y que para los guanacos ha sido favorable", señala Vargas. Pero, ¿por qué hay más guanacos hora que antes? Mariano de la Maza, biólogo del Departamento de Diversidad Biológica de Conaf, indica que "la nieve actúa como barrera natural y al disminuir por el cambio climático, la población de guanacos, que tiende a buscar los mejores pastos, aumenta, y las poblaciones que viven en el lado argentino se suman a las que viven en Chile". "Los ganaderos tenían la impresión que había más flujo de guanacos a zonas que antes estaban protegidas. No saben de dónde son, pero sospechan que al guanaco le ha ido bien en términos de conservación, más aún gracias a una ley de caza que los protege a partir de los años 90", asegura la científica. "Es todo un proceso", afirma Leonidas Valdivieso, Director Regional de Valparaíso del SAG. "La cantidad de alimento ha ido disminuyendo y implica que el guanaco, que está arriba, toma la mejor parte. Después, cuando llega el ganadero no hay nada, sus animales bajan con menor peso, y aumenta la mortalidad". Según estimaciones, la población de guanacos varía entre 1.500 y 3.000 ejemplares. No se quedan establecidos en un punto fijo, hay 'pasillos' y se mueven en la cordillera de acuerdo a las condiciones climáticas, buscando los mejores pastos. En cambio, un ganadero puede tener entre hasta 4 mil cabezas de ganado. "El reclamo tiene que ver con las precipitaciones: cuando habían, el problema no existía y todos convivían. Pero esto viene de larga data, las primeras reuniones surgieron en 2006 0 2007, pero luego llovió y el asunto desapareció", agrega. El núcleo Pero la situación no es exclusiva del área de Petorca, cuenta Solange Vargas, quien ha estado trabajando en apoyo de la conservación de camélidos salvajes en Chile por más de 7 años y tiene más de 10 años de experiencia trabajando con comunidades locales, especialmente de sectores rurales e indígenas. "Seguí trabajando en esta zona y expandí el estudio hacia el sur de Coquimbo y la Región Metropolitana, notando que la situación se repetía en la franja cordillerana", apunta. La científica menciona en este caso al Valle del Choapa (cerca de la minera Pelambres, sectores de San Agustín, Chillepín o Cuncumén) pero suma un factor adicional: la minera resguardó un sector y los guanacos están más protegidos, por lo que los ganaderos responsabilizan a la minera por esta razón. Además, agrega a San Felipe y Los Andes al área de expansión. Efectivamente, la sequía se ha repetido en sectores de Chillepín y Cuncumén hacia el norte, y Los Andes y San Felipe hacia el sur, según la Oficina de Servicios Climatológicos de la Dirección Meteorológica de Chile. En esta última ciudad, donde existen datos de estaciones meteorológicas hace casi 50 años, el escenario es elocuente: desde el año 2000 a 2019 existe un 14% de déficit; en el período 2010-2019 el déficit promedio es de un 35% y 2019 fue el año más seco, con un 91% de déficit (desde 1971). "Aún así, Petorca parece ser el núcleo. Allí parte todo y se expande", asevera Vargas. De acuerdo a la experta, datos preliminares sugieren que ambas especies no están ocupando el territorio al mismo tiempo; lo que sí ocurre es que el guanaco, al estar permanentemente en la cordillera, toma ventaja de las posturas antes que suban los otros animales. "No es una competencia directa, sólo se anticipan en el tiempo y aprovechan del pasto de mejor cantidad nutricional. Cuando sube el ganado en noviembre o diciembre, el guanaco ya está de vuelta, sobre 2.600 o 3 mil metros de altura". "Hay un solo punto de encuentro: las vegas altoandinas, pero no se observan comportamientos de rechazo", asegura. Mal de ora "Las instituciones se dieron cuenta que no era un problema ecológico que se pudiera compensar sacando al guanaco, el problema era más complejo y probablemente asociado al aumento de las condiciones áridas", cuenta Vargas. "Pero requiere políticas públicas y adaptación al fenómeno global, así como una serie de medidas en conjunto". "Hay un manejo que ellos mantienen históricamente y que no es acorde con la realidad. Una de las medidas es la capacidad de carga animal que tiene la cordillera: mientras más ganado es mejor, pero no significa que sea sustentable con el tiempo", señala Leonidas Valdivieso. "Hay que buscar formas de dejar algunos sectores para que el guanaco no ingrese y sitios para que los ganaderos suban con una cantidad menor de animales, permitiendo seguir teniendo sus hábitos y costumbres". "La manera que podemos ayudar es con imágenes satelitales, actividad vegetativa y establecer una capacidad de carga. Aún así se requiere mayor investigación. Es muy importante que sepan reconocer el mayor problema", afirma el Director Regional de Valparaíso del SAG. "Hay caza ilegal en la cordillera pero no se lo podemos atribuir a los ganaderos", apunta Solange Vargas. "Incluso el guanaco es un animal que tradicionalmente se usó como medicina para el 'mal de ora', una especie de parálisis facial que según la tradición popular podía sanarse usando la pata del animal. La almohadilla se pasa en el rostro como un masaje y el mito dice que se alivia la parálisis". "Pero esta caza no sabemos de dónde viene. Sospechamos que hay un componente local -tradición de consumo de carne que aún se mantiene-, pero también una demanda urbana por la carne de guanaco a pesar de ser una especie protegida". "Nosotros no podemos colaborar con lo que los ganaderos nos pedían", asevera Valdivieso. "Es una zona de caza prohibida; querían que se abriera un coto de caza a objeto de disminuir la masa de guanacos, pero no es factible". "El problema es lo que estamos sufriendo a lo largo del Maule hacia el norte: es un problema de sequía y tenemos que aprender a vivir de forma distinta. Además, ahora son los guanacos, pero también pueden ser los conejos, liebres y otros hervíboros. No podemos pensar que esa zona va a ser sólo de animales domésticos, es muy difícil", sentencia.
El iceberg antártico más grande del mundo, a punto de ingresar al océano. El iceberg sigue un curso muy predecible y debe ser arrastrado hacia el norte hacia el Atlántico, ruta que los investigadores llaman 'Camino de los icebergs'.

 El iceberg gigante A68, un coloso que se liberó de la Antártida en 2017, se ha desplazado a flote tan al norte que ahora está en el límite del hielo marino perenne del continente. Cuando se desprendió en julio de 2017 de la plataforma de hielo Larsen C, en la Península Antártica, el iceberg tenía un área cercana a los 6.000 kilómetros cuadrados y ha perdido muy poco de su volumen en los últimos dos años y medio. Pero los científicos dicen que A68 tendrá dificultades para mantener su integridad cuando llegue a las aguas más turbulentas del Océano Austral. "Con una relación de grosor a longitud similar a cinco hojas de A4, me sorprende que las olas del océano no hayan hecho cubitos de hielo de A68", dijo el profesor Adrian Luckman de la Universidad de Swansea, Reino Unido. "Si sobrevive por una sola pieza cuando se mueve más allá del borde del hielo marino, me sorprenderá mucho", declaró a BBC News. Durante su primer año, A68 apenas se movió, su quilla aparentemente aterrizó en el fondo marino. Pero los vientos y las corrientes prevalecientes finalmente comenzaron a empujarlo hacia el norte a lo largo de la costa oriental de la Península Antártica, y durante esta temporada de verano la deriva ha experimentado una rápida aceleración. El iceberg, actualmente a 63 grados de latitud sur, sigue un curso muy predecible. Cuando aparezca por encima de la punta de la península, el bloque masivo debe ser arrastrado hacia el norte hacia el Atlántico, un camino que los investigadores llaman 'Camino de los icebergs'. Otros icebergs Muchos de los mejores icebergs de la Antártida llegan incluso más lejos, y más allá, del territorio británico de ultramar de Georgia del Sur a aproximadamente 54 grados sur. El iceberg más grande jamás registrado en la era moderna fue el bloque de 11.000 kilómetros cuadrados llamado B15, que partió de la plataforma de hielo Ross en 2000. Uno de sus últimos restos, que ahora mide "solo" 200 kilómetros cuadrados, está a medio camino de las Islas Sandwich del Sur, al este de Georgia del Sur. Los objetos de este tamaño tienen que ser monitoreados constantemente porque representan un riesgo para la navegación. Mientras vigilan la A68, los científicos también están atentos a otros dos icebergs en ciernes. Uno está a punto de salir del frente del glaciar Pine Island en la Antártida Occidental. Este tendrá un poco más de 300 kilómetros cuadrados cuando nazca. El bloque ya está dividido con muchas grietas. "Espero que el nuevo iceberg se rompa en muchos pedazos poco después de liberarse", dijo el profesor Luckman. El otro gran iceberg inminente se está formando en el este de la Antártida, en el borde de la plataforma de hielo Brunt. Este debería ser de aproximadamente 1.500 kilómetros cuadrados, aproximadamente el área del Gran Londres. El supuesto iceberg ha atraído mucha atención porque la estación de investigación británica Halley tuvo que ser trasladada para asegurarse de que no estaba en peligro. El iceberg se liberará cuando una gran grieta, llamada Chasm 1, finalmente corte a través de una sección de hielo que mide menos de 10 kilómetros de longitud. No hay forma de saber el momento preciso. "La grieta se está ampliando, pero solo a un ritmo constante, y la punta de la grieta apenas avanza", dijo el profesor Luckman.
En tiempos de sequía ¿Qué especies de árboles son más resistentes?. Ante el actual escenario de crisis climática los árboles son protagonistas que requieren mucho cuidado. Su rol es vital: una ciudad con árboles puede reducir entre 2 y 4 grados la temperatura.  Los árboles son un elemento clave en la mitigación frente al cambio climático: atrapan y almacenan dióxido de carbono. En ellos, el carbono representa cerca del 20% de su peso. Además, la materia orgánica del suelo de los bosques, como el humus de descomposición de la materia vegetal muerta, también actúa como depósito de carbono. Pero al mismo tiempo, producto de los cambios en el clima mundial, que particularmente en Chile se aprecia en una prolongada sequía con seis regiones bajo decreto de Emergencia Agrícola y Escasez Hídrica entre el norte y el centro del país; el crecimiento y mantenimiento de los árboles está en serio peligro. Desde 2010 que Chile está sufriendo una de las peores sequías de su historia, afectando especialmente la zona central del país, que muestra déficit de precipitaciones durante los últimos 10 años, convirtiéndose en la década más seca desde que se tiene registro. ¿Qué especie de árboles son más resistentes? Saber cuánta es la cantidad de agua que requieren, el espacio necesario para su crecimiento y hasta el nivel de sombra que ofrece, son hoy datos cada vez más importantes. Por ello, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, junto con Conaf, lanzaron una nueva plataforma web "Áreas Verdes Inteligentes" , que busca orientar el mejor uso de especies arbóreas en parques y zonas urbanas, especialmente en tiempos de sequía. Información que necesita considerar la ciudadanía y personas que trabajan en el diseño de parques, plazas, veredas y espacios urbanos, antes de crear un área verde se considere la zona en que estarán los árboles. Especies nativas El director ejecutivo de Conaf, José Manuel Rebolledo, destaca el aporte que hacen los árboles, que no solo es belleza escénica. Está comprobado científicamente que una ciudad con árboles puede reducir entre dos y cuatro grados la temperatura de la ciudad, agrega, "además también está demostrado que generan serenidad en las personas, por lo tanto tener árboles en la ciudad ayuda a mejora la calidad de vida". Tener más árboles es una oportunidad para mejorar comunas, como por ejemplo, indica Rebolledo, La Pintana que tiene 0,2 metro cuadrados por habitante, "siendo que lo ideal serían alrededor de 16 metros cuadrados por habitante, ahí tenemos una oportunidad de mejorar la calidad de vida de esas personas", resalta. "A nosotros nos está afectando el cambio climático de manera importante y lo sabemos. Todos los ministerios, todas las instituciones públicas, tenemos que aportar en sugerencias, en recomendaciones, para también convocar a la ciudadanía a que tomemos decisiones correctas en esta línea, y tomar conciencia de lo que nos está ocurriendo", indicó el ministro Cristián Monckeberg. La web cuenta, en esta primera etapa, con 24 fichas de especies, como el Tamarugo, Patagua, Notro, Molle, Jacaranda, Fresno, Coihue, Canelo, Chañar, entre otras. Se especifica el tamaño que puede llegar a tener cada árbol, sus requerimientos ecológicos, climáticos y de mantención que tiene cada uno. Son especies nativas e introducidas que son fáciles de adquirir y recomendadas por ser más sustentables. A la hora de pensar qué árbol considerar, no se trata de cualquier árbol. Desde punto de vista, dice Rebolledo, nuestro país desde el extremo norte al extremo sur tiene distintos climas, distintas condiciones de temperaturas, de pluviometría y de exposición al sol, que afectan a los árboles. "Es muy necesario que si vamos a poner árboles en la ciudad sepamos que no van a levantar veredas o que no va a dificultar el sistema de alcantarillado, etc. Es fundamental poner la especie adecuada para la región adecuada, la invitación es conocer las fichas que están en el sistema para así tomar la mejor decisión y poner los árboles que permitan tener lo que se busca", destaca Rebolledo. Idea que recalca Paz Serra, jefa de la División de Desarrollo Urbano del Minvu. "Se debe tener en cuenta también que el ideal es que requieran el menor riego posible. Es decir, debemos ser inteligentes al momento de escoger las especies y hacer el menor uso de agua posible para el riego. Es lo que queremos cuando hablamos de 'más verde con menos agua'", dice Serra. En este sentido, indica Serra, todas las especies que están en la plataforma son pertinentes de ser usadas considerando el clima o territorio donde se piensan emplazar y la disponibilidad del recurso hídrico. Por ejemplo, se nombra al Tamarugo (Prosopis tamarugo), especie de la cual se indica su distribución (desde la Región de Arica y Parinacota y Antofagasta), y que resiste grandes variaciones de temperaturas y es apta para zonas con bajas precipitaciones. Es adecuado para parques, plazas y veredas con espacio suficiente para el desarrollo de su copa y raíz, le toma además, cerca de 20 años alcanzar los 10 metros y vive un promedio de 400 años. Pero eso no es todo, acumula biomasa para energía y aporta nitrógeno a la tierra, lo que aumenta la fertilidad de la misma. [caption id="attachment_1001412" align="aligncenter" width="828"] Ficha de árboles resistentes a la sequía. En este caso la especie del Tamarugo.[/caption] Todas las recomendaciones de la plataforma están relacionadas con especies a ser consideradas en áreas urbanas y no rurales, señala, donde existen árboles como el eucalipto, que ha sido cuestionado por su alta demanda de agua.
Enero de 2020 fue el mes más cálido en el mundo desde que hay registros históricos. Aunque las regiones de temperatura por debajo del promedio ocurrieron en todos los océanos principales, las temperaturas del aire sobre el mar fueron más altas que el promedio de 1981-2010. El mes pasado, la temperatura global fue más cálida que cualquier enero anterior desde que hay registros, aunque casi a la par de enero de 2016, siendo tres centésimas de grado Celsius más cálido. Para Europa, fue claramente el enero más cálido registrado, aproximadamente 0,2 grados más cálido que el enero más cálido anterior en 2007, y 3,1 grados más cálido que el promedio de enero en el período 1981-2010, según informa el Copernicus Climate Change Service. Las temperaturas promedio fueron especialmente altas en grandes partes del noreste de Europa, en algunas áreas más de seis grados por encima del promedio de enero de 1981-2010. Las temperaturas en enero de 2020 fueron superiores al promedio de 1981-2010 en la mayor parte de Europa. Fueron excepcionalmente altas para la época del año en el norte y el este, en una banda que se extendía hacia el este y el sudeste desde Noruega hasta Rusia. Esta situación superior a la media no se limitó a Europa, sino que se extendieron a casi toda Rusia. Las temperaturas también fueron muy superiores a la media en la mayoría de los EE. UU. y el este de Canadá, en Japón y partes del este de China y el sudeste asiático, en el estado de Nueva Gales del Sur en Australia y en partes de la Antártida. Las temperaturas fueron sustancialmente inferiores al promedio en Alaska y el noroeste de Canadá, y en las islas Baffin y Ellesmere en el noreste de Canadá. También fue más frío que el promedio, pero en menor grado, en varias otras regiones. Aunque las regiones de temperatura por debajo del promedio ocurrieron en todos los océanos principales, particularmente en el hemisferio sur, las temperaturas del aire sobre el mar fueron predominantemente más altas que el promedio de 1981-2010. Las medias globales de la temperatura del aire marino y la temperatura de la superficie del mar subyacente estuvieron cerca de los valores máximos respectivos que ocurrieron en el momento de El Niño 2015/16.
Medición y neutralización de la huella de carbono: evaluación al lento despegue de las iniciativas en Chile. El Programa Huella Chile del Ministerio de Medio Ambiente, que incentiva a entidades a disminuir sus emisiones de gases de efecto invernadero, sobrepasó recién la semana pasada, la barrera de mil organizaciones inscritas luego de seis años de ejecución. No obstante, en los últimos meses han aparecido nuevas alternativas de cuantificación y se están masificando las de compensación. En el último tiempo hemos escuchado con mayor frecuencia el término “huella de carbono” tanto en Chile como el mundo, principalmente cuando se habla sobre la emergencia climática y de la necesidad de unir esfuerzos para detener el aumento de la temperatura de la tierra.

¿Por qué? Porque el término es un indicador del impacto que toda actividad, proceso, evento, organizaciones, personas y cualquier entidad, tienen sobre el cambio climático, a partir de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) que producen. Así, la huella de carbono sirve para cuantificar estas emisiones y gestionar medidas para reducirlas y neutralizarlas.

Con este propósito se instauró el Programa Huella Chile, iniciativa que nació en 2013 en el Ministerio de Medio Ambiente, y que incentiva a distintos tipos de organizaciones a conocer su huella e implementar acciones para mitigarlas.

“La medición de la huella de carbono es fundamental para estimar los gases de efecto invernadero que emite prácticamente cualquier cosa y eso constituye una línea base para luego implementar medidas para gestionarlas. Por ejemplo, Chile como país, ha elaborado su Inventario Nacional de Emisiones y a partir de este registro se han construido sus NDC’s (Contribuciones Nacionales Determinadas)”, explica el coordinador del Programa Huella Chile, Sebastián Garin.

Las NDCs establecen un compromiso internacional en el que Chile expresa cuántas emisiones va a disminuir y de qué forma lo logrará.

El Programa funciona con entrega de sellos de reconocimiento a las empresas y organizaciones que realizan algún tipo de acción para gestionar sus GEI. El más básico es el Sello de Cuantificación, para aquellos que realizan la medición de su huella; luego viene el de Reducción, para quienes han tomado acciones para disminuir sus emisiones. El tercero es de Neutralización, para aquellas entidades que han encontrado la forma de mitigar las emisiones que no han podido reducir –por ejemplo, a través de la compra de bonos de carbono-.

El último es el sello de Declaración de Excelencia. Una empresa que no ha realizado ningún tipo de gestión de su huella, podría demorar unos tres años en alcanzar el sello de Excelencia. “Este se entrega cuando evaluamos que la gestión de las emisiones de CO2 se ha internalizado como una acción propia de la empresa, y que ha involucrado a ejecutivos, trabajadores, proveedores y colaboradores. Además, existe una mejora continua en la gestión de sus GEI”, explica Garin.

Para alcanzar este máximo sello, explica el ejecutivo, una empresa que no ha realizado ningún tipo de gestión de su huella, podría demorar unos tres años en alcanzarlo.

Hasta el año pasado, sólo cuatro empresas lo habían recibido. La barrera de las mil La semana pasada, esta iniciativa traspasó la barrera de las mil organizaciones inscritas en el programa, luego de seis años de funcionamiento. De ellas, el 90% pertenecen al sector privado.

No obstante, poco más de 480 entidades ha recibido algún tipo de sello.

El ejecutivo del Ministerio de Medio Ambiente agrega “sabemos que si comparamos el millón de empresas que cuentan con un Rut ante el Servicio de Impuestos Internos (SII) con las que están inscritas en el Programa, no llegamos al 0,1%. Sabemos que hemos avanzado lento, pero en los últimos años ha crecido exponencialmente el número de organizaciones interesadas en participar de la iniciativa y, al menos, conocer su huella de carbono”.

Sebastián Garin agrega que “aunque parezca que falta mucho, lo importante es involucrar al 20% de aquellas organizaciones que generan más del 80% de los GEI en el país”.

[caption id="attachment_602492" align="aligncenter" width="394"] Imagen referencial de las acciones que podrían reducir la huella de carbono. Foto: Archivo La Tercera.[/caption]

Asimismo, el experto afirma que es necesario incentivar no sólo a las grandes empresas, sino también a instituciones del Estado, como ministerios, municipalidades y otras entidades a participar de la iniciativa. Actualmente sólo 52 organizaciones públicas cuentan con algún tipo de sello,

Huella Chile se realiza actualmente con financiamiento articulado por el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) con recursos provenientes de los gobiernos de Alemania, España y la Unión Europea. Medición en tiempo real Mientras las mediciones del Programa Huella Chile se realizan evaluando las emisiones de las entidades en un año cronológico, en los últimos meses ha surgido nuevas alternativas que realizan mediciones en tiempo real.

Una de ellas es el sistema implementado por la organización chilena For The Planet, que puede medir en continuo las emisiones de cualquier actividad.

“El objetivo de este sistema es que uno puede ir viendo en tiempo real cuales son las acciones que aumentan las emisiones de CO2 en una organización y cuáles de las medidas implementadas logran una reducción significativa de GEI”, dice Cristian Mosella, director de la iniciativa. Actividades como el uso de energía eléctrica, de combustibles, de calderas, grupos electrógenos, cocina, viajes, y la gestión de residuos, son fuentes de emisiones de CO2. Uno de los proyectos que participó de esta forma de medición fue el Programa Hoteles Carbono Zero, en el cual participaron seis hoteles que cuantificaron sus emisiones, implementaron acciones para reducirlas y luego se certificaron como carbono neutral a través de créditos o bonos de carbono emitidos por la empresa de generación eléctrica Colbún.

Así, este proyecto midió las emisiones en distintas actividades de estos hoteles, como el uso de energía eléctrica, de combustibles, de calderas, grupos electrógenos, cocina, viajes, y la gestión de residuos, entre otros.

Según Mosella, el monitoreo identificó emisiones cercanas a 12 mil toneladas de CO2 durante el 2019, lo que equivale, dice, a lo que emiten unos tres mil autos circulando durante un año y lo que pueden capturar en promedio, unos 30 mil árboles durante su vida.

[caption id="attachment_997801" align="alignnone" width="1360"] Emisiones de los seis hoteles medidos en el Programa For The Planet - Colbún. Gráfico: For The Planet.[/caption]

Al respecto, la coordinadora de Cambio Climático de Colbún, Paula Reyes, dijo que “la neutralización de la huella de carbono de estas empresas se realizó bajo estándares internacionales y con auditoría de un tercero independiente para que evaluara que los cálculos para medir y compensar las emisiones a través de estos bonos de carbono son los correctos”.

La ejecutiva explica, además, que Colbún cuenta con seis centrales de producción de energía renovable que están certificadas para emitir créditos de carbono ante organismos internacionales como la ONU. Cinco de ellas son centrales hidroeléctricas de pasada y una planta de generación fotovoltaica.

Asimismo, Reyes plantea que cada vez serán más las empresas que realicen acciones como éstas. “A nivel internacional los mayores grupos de inversión están demandado información a las empresas donde quieren colocar inversiones, sobre la cuantificación de su huella y su riesgo climático. El interés va en aumento y se están buscando las formas de implementar proyectos ya sea dentro de las mismas empresas o en conjunto con otras entidades”, dice.

Los hoteles que se sumaron a esta iniciativa, la cual cuenta con el apoyo del programa Huella Chile, del Ministerio de Medioambiente, fueron Novotel Santiago Providencia, Novotel Las Condes, Pullman Vitacura y Pullman El Bosque, de la cadena Accor, Hotel San Francisco y Mandarin Oriental Santiago.
Crepusculario de la biodiversidad. No estamos destruyendo el planeta: hay especies que sacarán partido del calentamiento global. Estamos, eso sí, condenando a nuestros nietos. “Por sus ojos abiertos en la tierra, veré en los tuyos lágrimas un día”, escribió Neruda. La vida ha encontrado un sinfín de caminos para realizarse. El número de especies animales y vegetales asciende hoy a cerca de diez millones, de las que una cuarta parte vive en los mares. La amplitud de formas de vida abre una pregunta interesante: ¿Ha sido la presión evolutiva dictada por el clima y el medioambiente la causa de la biodiversidad, o acaso han evolucionado juntas y en interrelación la vida y el sustrato material que a ésta ofrece el planeta? James Lovelock se inclinó por lo segundo y formuló hace medio siglo la "hipótesis Gaia": la vida no es un sujeto pasivo en un escenario predeterminado. La biodiversidad contribuye a la estabilidad de la temperatura global, a la salinidad de los océanos, al nivel de oxígeno en la atmósfera y a otros factores de habitabilidad, en una suerte de homeostasis planetaria. Lo vivo y su entorno evolucionan a la par, afectándose mutuamente, en un equilibrio que no es necesariamente estable: una alteración importante puede sacar al sistema completo de su precario equilibrio. Un buen ejemplo de ello tuvo lugar hace 2.500 millones de años cuando la población de cianobacterias —algas verdeazuladas capaces de realizar fotosíntesis— creció desaforadamente, inyectando toneladas de oxígeno en la atmósfera. Las condiciones del entorno cambiaron radicalmente, una catástrofe climática en la que hubo perjudicados y beneficiados. Entre estos últimos están nuestros ancestros, seres que desarrollaron el mecanismo de la respiración y pudieron aprovechar los nuevos aires. Si bien es mucho lo que ignoramos sobre cómo se alcanza y cómo se mantiene el equilibrio en un ecosistema, lo cierto es que la biodiversidad incrementa la regulación de muchas variables que conducen a la estabilidad del clima. Los eventuales desaguisados que cada especie tienda a provocar en su entorno se cancelan entre sí con máxima eficiencia. El cambio climático que experimentamos actualmente no es sólo una cuestión de dióxido de carbono, metano u otros gases de efecto invernadero; también es un asunto de reducción de biodiversidad, algo que va mucho más allá de la pérdida de aquellas especies que nos resultan entrañables. Nuestro pasado está lleno de advertencias. Muchas civilizaciones padecieron algo parecido a la extinción como fruto de su crecimiento insostenible y su desprecio de la biodiversidad. El caso de los mayas es paradigmático por tratarse de una civilización que llegó a un grado elevado de desarrollo. En un territorio como la península de Yucatán, afectado periódicamente por sequías derivadas de la actividad solar y cuya irrigación acontece íntegramente bajo tierra —aflorando el agua en los magníficos cenotes—, la superpoblación y el monocultivo del maíz derivaron en la práctica extinción de los mayas en el siglo X; sobrevivió uno de cada cien. La deforestación y erosión de las tierras de cultivo y la consiguiente sequía, el aumento de la población por encima de los medios disponibles, las guerras internas por los recursos que declinaban y la ausencia de nuevos territorios a los que poder desplazarse, constituyeron la tormenta perfecta. Los líderes mayas, eso si, jamás dejaron de impulsar la construcción de templos que hablaran al mundo de su grandeza, entreteniéndose en la miopía cortoplacista de la orquesta que siguió tocando en los señoriales salones del Titanic. James Lovelock visitó Santiago de Compostela en 2010. Impartió una conferencia en la que mostró indicadores como el nivel del mar cuyo crecimiento reciente ha sido peor que el pronosticado por el Panel Internacional del Cambio Climático. Argumentó que a finales de este siglo los efectos serían devastadores, principalmente en cuanto a la sequía, los incendios y su consiguiente crisis de refugiados. Remarcó el hecho de que «no estamos destruyendo el planeta»; Gaia seguirá su andadura y, como siempre, habrá especies beneficiadas y perjudicadas por nuestros disparates colectivos. No sin cierto sarcasmo, eximió al ser humano de responsabilidad al declararlo inimputable. Lo equiparó con quien se encuentra un revólver en la jungla y, al examinarlo, intenta ver su interior a través del cañón disparándolo accidentalmente: la bala que atravesará el cerebro ya inició su camino pero el inopinado suicidio, técnicamente, habrá sido involuntario. Al terminar la charla me acerqué y le pregunté: «Profesor Lovelock, si la humanidad tomara conciencia de la dramática situación y le otorgara el timón, ¿qué haría?, ¿qué rumbo tomaría?». Clavó sus ojos en los míos con la mirada compasiva de un sabio centenario que no es portador de buenas noticias y me dio una respuesta inesperada y angustiante: «Sólo puedo decirte lo que yo haría si fuera español: me armaría hasta los dientes para cuando llegue el momento, antes de fin de siglo, en que millones de refugiados del centro y norte de Europa, hambrientos por la sequía, quieran entrar en la península Ibérica; habrá que decirles que no hay lugar para todos… y se pondrán violentos». Exagera, pensé. Luego vi arder la Amazonia y Australia.
Cómo los datos ayudan a la batalla contra el cambio climático. Cada vez más la informática y los dispositivos conectados están introduciéndose en el manejo de la eficiencia energética en edificios, empresas y ciudades, tanto en la generación como en la distribución.
 Blockchain, big data e Internet de las Cosas (IoT) son tecnologías que estamos acostumbrados a escuchar a nivel informático como claves para mejorar los negocios y hacerlos más eficientes. Pero también dicen relación con hacer "más eficiente" la energía. De hecho, aplicaciones, software y soluciones tecnológicas están siendo cada vez más importantes en las metas de eficiencia energética de las organizaciones. Por ejemplo, existe una amplia oferta de software y plataformas que permiten centralizar y gestionar la información de consumos energéticos. Hay soluciones "empaquetadas" que almacenan información energética en servidores físicos o en la nube, cuantifican y distribuyen consumos (electricidad, gas, diésel, etc.). "En ciertos casos algunos proveedores y desarrolladores, además de ofrecer equipos de medición, tienen la capacidad de ofrecer servicios de monitoreo, control automático, incluso asistencia técnica vía telefónica o a través de alertas por correo electrónico o mensajes SMS que permiten facilitar la gestión y el uso de la energía", comenta Sebastián Córdova, profesional de Medición y Verificación de la Agencia de Sostenibilidad Energética. Por ejemplo, esta entidad, junto al Ministerio de Energía, está trabajando en el proyecto ChileMedido, para implementar sistemas de medición de consumo de energía en un universo aproximado de 10.000 edificios públicos distribuidos a lo largo del país. Para hacerse una idea, a nivel mundial, los edificios son responsable del consumo del 40% de la energía primaria usada globalmente y se estima que el 30% de esta energía es usada de forma ineficiente o innecesaria. "Esto implica que la EE tendría un potencial de ahorro energético de más del 10% a nivel mundial (el consumo total energético de Chile representa aprox. el 0,3% del consumo mundial). Una de las principales herramientas para alcanzar estos niveles de eficiencia es la automatización, donde se puede optimizar el consumo, por ejemplo, de iluminación y la calefacción a través de un BMS (Building Management System)", comenta Christian Candela, Gerente de Infraestructura Inteligente de Siemens. Otro ejemplo de soluciones TI para la EE es el DRMS (Demand Response Management System), donde las compañías de distribución de energía podrían pagarles a los usuarios por reducir su consumo durante las horas punta. Con respecto al blockchain, Noemi Mena, senior project manager de Schneider Electric Chile estima que "está comprobado que las TI y el IoT tienen un impacto relevante en los sistemas de energía. Con su correcta aplicación, utilizados bajo los parámetros de administración del blockchain, los dispositivos podrían llegar a tener una autonomía absoluta para identificar los momentos adecuados de compra-venta de energía, así como también, optimizar los sistemas energéticos en tiempo real", comenta Mena.
Google muestra cómo el cambio climático afecta a Rapa Nui y sus moái. "Heritage on Edge" es la plataforma que muestra cómo la estructuras patrimoniales están siendo amenazadas por los efectos del calentamiento global. Al pensar en las consecuencias del cambio climático, suele pensarse en los más obvios, como la pérdida de la biodiversidad, la desertificación de los suelos, temperaturas extremas, inundaciones y de sequías. Pero otra consecuencia grave de este fenómeno es la posible pérdida de instalaciones patrimoniales debido a que no podrían soportar un cambio en las condiciones ambientales. Por eso, a través de una alianza entre Google Arts & Culture, CyArk e ICOMOS, se dio a conocer la plataforma "Heritage on the Edge" (Herencia en riesgo), una experiencia que permite al usuario explorar más de 50 exhibiciones de manera online. En esa plataforma pueden apreciarse muchas otras edificaciones históricas de todo el mundo que hoy se encuentran amenazadas. Una de las estructuras en peligro son lo moái de Rapa Nui, ya que a medida que aumenta el nivel del océano, los acantilados donde se encuentran las estatuas corren el riesgo de colapsar y hacer que los gigantescos rostros de piedra volcánica caigan al mar. Esto las haría imposibles de recuperar y la isla perdería un gran trozo de su historia. Asimismo, la isla polinésica no es la única que está ante la posibilidad de perder parte de su patrimonio cultural por los estragos climáticos, otros sitios de enorme valor histórico como el puerto de Kilwa Kisiwani en Tanzania, la Mezquita de las Nueve Cúpulas en Bangladesh, o el Castillo de Edimburgo en Escocia, se encuentran en riesgo. La plataforma "Heritage on the Edge" busca mostrar estos sitios en una exhibición online monumental, que recoge historias de pérdidas, pero también de esperanza y resiliencia. Es, de algún modo, una advertencia y un llamado a la acción. A través de entrevistas con profesionales y miembros de las comunidades locales, modelos 3D interactivos y recorridos de Street View, la muestra permite no solo acceder a monumentos de enorme valor histórico, cultural y espiritual, sino también a tomar conciencia de que es urgente actuar frente a la crisis climática. La plataforma ya ha sido lanzada y puedes ver la muestra aquí.
Congresista estadounidense pide a YouTube que deje de promocionar videos anti cambio climático. Kathy Castor llamó a la pataforma a que deje de monetizar contenido que induzca la desinformación y afirme que el cambio climático no es real. La congresista representante del estado de Florida, Kathy Castor le pidió a Youtube que deje de incluir videos que nieguen el cambio climático en su algoritmo de recomendaciones. También pide que no se permita que los usuarios lucren con ese tipo de contenido. En una carta dirigida al presidente de Google, Sundar Pichai, la congresista hizo referencia al reporte de Avaaz que indicó que YouTube le estaría recomendando, todos los días, y a millones de usuarios, contenido que promueva la desinformación respecto al cambio climático. Castor, que también es parte del Comité de la Crisis Climática del congreso, le solicitó a la plataforma web que todo el contenido que niegue el cambio climático o entregue información falsa al respecto sea marcado como contenido "límite", una etiqueta que Youtube integró a su condiciones de uso para videos que no rompen las condiciones de la plataforma, pero están muy cerca de hacerlo, prohibiéndoles monetizar y promover su contenido. Google lleva un tiempo intentando luchar contra las noticias falsas y la desinformación, por lo que la actualización de contenido límite fue la muestra más clara de esto. Sin embargo, la plataforma se ha enfocado en vídeos conspirativos, discursos anti-vacunas y anti-LGBTQ+ y aún no han dirigido sus esfuerzos hacia el contenido contra el cambio climático. Según el reporte que Castor cita, si una persona busca "calentamiento global" en YouTube, el 16% de los primeros 100 vídeos recomendados contienen desinformación respecto al tema y los vídeos que el reporte revisó tienen más de 21 millones de visitas. Es por este tipo de accesibilidad que la congresista hizo este llamado a la plataforma, con el fin de que sean tratados como el contenido anti-vacunas.
Impactantes imágenes satelitales revelan la rapidez con que se está secando el bosque nativo en la RM. Las fotografías tomadas desde Google Earth muestran cómo en 12 meses el bosque esclerófilo, que debiera ser siempreverde, se ha tornado de color rojo, dando muestras del daño que ha causado la falta de lluvias y la escasez hídrica que se está viviendo en la zona central del país. Entre las especies más afectadas se encuentran el quillay y el litre. La sequía y la consiguiente crisis hídrica que ha afectado a la zona central de Chile en los últimos años ha generado una serie de complicaciones en términos sociales, principalmente por su impacto en la agricultura y, por ende, en la economía de diversos sectores afincados en esta parte del país.

Sin embargo, en materia de biodiversidad, una de las consecuencias más graves tiene que ver con el impacto directo en los ecosistemas que conviven alrededor de la Región Metropolitana, y de manera especial, en el bosque esclerófilo que se encuentra adosado a las cordilleras de los Andes y de la Costa.

Así lo ha comprobado el estudio realizado investigadores de la Universidad Católica y la Universidad Mayor, que a partir de imágenes satelitales tomadas desde Google Earth han comprobado cómo el bosque esclerófilo de la Región Metropolitana, compuesto principalmente por árboles como el quillay, el litre y el peumo, se ha ido secando. Y esto está ocurriendo a pasos acelerados.

“Estos cambios se están produciendo de forma muy rápida, por lo cual se deben tomar acciones urgentes para su mitigación. El cambio que está ocurriendo en la vegetación tiene consecuencias directas sobre la sociedad, ya que se verán afectados todos los beneficios ecosistémicos que recibimos de ella”.

[caption id="attachment_988594" align="alignnone" width="1088"] Así se han ido secando las copas de los árboles del Parque Natural Cantalao, en la precordillera de Peñalolén. Foto: Proyecto Sequía del Bosque Esclerófilo.[/caption]

Las palabras son de Marcelo Miranda, profesor del Departamento de Ecosistemas y Medio Ambiente de la Facultad de Ingeniería Forestal UC, y uno de los encargados del estudio "Sequía y olas de calor extemas: registro de su efecto en comunidades y especies esclerófilas del Mediterráneo Central de Chile", que en marzo tendrá nuevos resultados que permitirán hacer un comparativo cuantitativo para dimensionar el conflictivo escenario que afecta al bosque nativo de la zona central. Resultados preliminares En los datos preliminares del estudio -período enero 2018-marzo 2019- se señaló que cerca del 70% del bosque escelerófilo de la Región Metropolitana se estaba secando. Y el panorama desde marzo del año pasado no ha mejorado.

Marcelo Miranda habla de estos efectos de la prolongada sequía que afecta a la zona: “hemos observado directamente un gran aumento de zonas donde la vegetación presenta arbóreos de gran tamaño secos en pie. Por ejemplo, en la cuesta El Melón, sectores entre los valles de Curacaví y Casa Blanca, y en el sector sur de Altos de Cantillana y Quebrada de Ramón. Estas observaciones en terreno han sido corroboradas al ver los cambios de la vegetación utilizando imágenes de satélite donde, por ejemplo, se comparan escenas de abril de 2018 con abril de 2019”.

Miranda complementa además esta información con imágenes satelitales comparativas, en un plazo aproximado de 10 años, obtenidas en sectores como el Parque Natural Cantalao en Peñalolén, El Bosque Panul y el sector de Santa Sofía en La Florida, y el Parque Nacional Río Clarillo en Pirque y donde los efectos de la sequía son evidentes, mostrando un impresionante cambio de coloración de un bosque que debería ser siempreverde, convirtiéndose en una gran mancha roja. Esto se ha producido en sólo 12 meses.

[caption id="attachment_988607" align="alignnone" width="1088"] Imágenes de cómo la sequía que ha afectado el Parque Río Clarillo. Foto: Proyecto Sequía del Bosque Esclerófilo.[/caption]

Cynnamon Dobbs, profesora asociada del Centro de Modelación y Monitoreo de Ecosistemas de la Universidad Mayor, quien es parte del equipo de investigadores -junto a Pilar Olave y Magdalena Olave- comenta que “desde el último informe, de marzo de 2019, la situación se ve similar y no se nota mayor mejoría. Y en otros sitios nuevos que hemos analizado, se ven tendencias similares. Este es un tema transversal a toda la Región Metropolitana”

Asimismo, la experta explica que todos los bosques que están en exposición norte de la región son más estresados de forma natural, mientras que los bosques que están en áreas más degradadas o más expuestas, tienden a verse en peores condiciones que los que están en quebradas ya que también les llega menos radiación solar.

Dobbs agrega que “la sequía sigue la misma tendencia del año pasado, y eso acelera probablemente la muerte natural de árboles. Los árboles se tornan senescentes o con aspecto de que ya van a morir, ya sea por estrés o por la edad”. Quillay, el más afectado Aunque todas las especies del bosque se ven afectadas por la falta de precipitaciones, de acuerdo a los investigadores las más afectadas son el quillay y el litre. Marcelo Miranda dice que “de acuerdo a nuestras mediciones de los años anteriores, la más afectada es el quillay, donde estimamos que más de un 40% de los individuos medidos presenta una intensidad de daño en su copa alta a muy alta, es decir, expresado en pérdida del follaje principalmente”.

Un análisis similar tiene Cynnamon Dobbs: “Si bien las más afectadas son el quillay y el litre, en algunos terrenos también hemos visto espinos con problemas. Pero no todo es malo. Por ejemplo, hemos visto algunos rebrotes de litre, no así de quillay. En general, en todo el bosque se ha apreciado una menor cantidad de hojas en los árboles”.

Los expertos advierten que de no haber cambios en el nivel de precipitaciones o intervención de alguna manera para recuperar las zonas, el tema de puede agudizar. El valor del bosque esclerófilo La relevancia del bosque esclerófilo de la zona central del país es vital como ecosistema para todos los habitantes de la zona.

Según Marcelo Miranda, el investigador de la U. Católica, “es muy importante destacar que estas especies en problemas son un componente fundamental de nuestro bosque esclerófilo, debido a la gran cantidad de beneficios ecosistémicos que entregan a la comunidad aledaña. Por ejemplo, captura de material particulado, fuente de polinización, captura de carbono, hábitat para la fauna silvestre, biodiversidad y control de procesos hidrológicos, entre otros”. Perder la cobertura arbórea deja más expuesta a la ciudad ante eventos extremos con lluvias intensas en la precordillera. La investigadora de la U. Mayor, Cynnamon Dobbs, enfatiza estas consecuencias: “El perder individuos (árboles) tiene consecuencias, ya que se pierde cobertura arbórea y eso deja más expuesta a la ciudad y a las localidades a eventos extremos climáticos como lluvias más intensas. Asimismo, al eliminarse la cobertura arbórea también impacta en el efecto regulador de la temperatura y eso lo sentimos en el verano. Con todo ello, el impacto en el bosque hace que nos volvamos más vulnerables como urbe”.

Según los investigadores, para hacer frente a esta situación ante un escenario en que, como efecto del cambio climático, la sequía podría prolongarse, hay ciertas acciones concretas que se pueden implementar para ayudar a disminuir el efecto que hoy observamos en el bosque nativo.

[caption id="attachment_988620" align="alignnone" width="1088"] Imágenes de Google Earth que muestran cómo el bosque esclerófilo en el sector de El Panul, en La Florida, se ha ido secando en la última década. Foto: Proyecto Sequía del Bosque Esclerófilo.[/caption]

Entre ellas, evitar la corta de vegetación natural para hacer carbón o leña; evitar la extracción de tierra de hoja del bosque; realizar una exclusión total de ganado en zonas de vegetación natural; el control efectivo de los incendios forestales; la realización de acciones silvícolas como preparación de suelos, podas y raleos orientados a favorecer el vigor del bosque, y la restauración Lo que viene  Los resultados de marzo próximo serán relevantes porque además de lo que se ha observado, ahora habrá un comparativo cuantitativo que esclarecerá más el grado del problema.

Cynnamon Dobbs indica que “debemos comparar resultados con lo del año pasado, sacar conclusiones y profundizar los análisis, aunque para ello siempre se requiere del factor financiamiento. Hoy estamos en terreno, pero sería ideal unir a otras disciplinas que pudieran ampliar el análisis, por ejemplo, desde el punto de vista genético de las especies y ver cómo algunas logran regenerarse mejor que otras”.

Marcelo Miranda comenta que, además, “queremos generar una red de voluntarios de observadores del bosque, donde por medio de una capacitación previa las personas interesadas nos ayuden a tomar datos y a realizar acciones en favor de este. Juntos podremos trabajar para salvar a los bosques”.
Altas temperaturas: Cincuenta olas de calor han afectado al país en los últimos 90 días. Las altas temperaturas han alcanzado los 36,7°C en Santiago y 7°C en la Antártica, siendo una de las regiones más afectadas. Se considera ola de calor a aquel fenómeno climático en que la temperatura promedio de un lugar sube por encima del percentil del 95% -de sus máximas registradas- por al menos tres días de forma consecutiva. Y durante los últimos tres meses, un total de 50 olas de calor han golpeado fuertemente el territorio nacional.  Según los informes de la Dirección Meteorológica de Chile, un total de 21 zonas a lo largo del país han registrado altas temperaturas, de las cuales Santiago, Curicó, Los Ángeles, Chillán, Rancagua, Temuco, Fualeufú, Rodelillo, Valdivia, Calama y Chile Chico superan los 30°C. De ellas, las zonas que tuvieron la mayor cantidad de olas de calor —cinco cada una— fueron Santiago (llegando a un récord de 36,7°C); Calama con (31,2°C); y la Base Antártica, la cual también alcanzó este peak y alcanzó los (6,9°C)  a principios de enero.  Curicó (36°C) y Chillán (35,9°C) tuvieron dos olas de calor, mientras que Rodelillo, Rancagua y la Antártica tuvieron tres olas de calor, alcanzando máximas de 32,2°C; 35,8°C y 7°C, respectivamente. Según una nota de La Tercera, este año se esperarán temperaturas más altas de lo normal y máximas sobre los promedios, siendo las olas de calor más frecuentes y más extensas debido a la variabilidad climática. Se espera que este fin de semana se registre una nueva ola de calor llegue a Santiago, comenzando con 32°C el viernes y una máxima de 34°C entre sábado y domingo. Olas de calor en la Antártica Las altas temperaturas que se han registrado en la Antártica y en la Base Antártica Chilena, según consignó Europapress, muestran un deshielo generalizado en la barrera de hielo Jorge VI, siendo el mayor fenómeno ocurrido en aquella zona desde que fue visible -a través de imágenes- el derretimiento periódico por primera vez en 1973. La longitud del área derretida por el calor es de alrededor de 140 kilómetros y sería a causa de los patrones de viento que llevan el aire caliente a la superficie, sumado a un exceso de nubosidad que atrapa la radiación y la refleja sobre el hielo.
La otra joven activista sueca que exigió más atención a la emergencia climática en Davos. La discusión por el calentamiento global crece cada vez más y con ello la aparición de nuevos líderes ya activista que luchan por lograr reales cambios y urgentes. Isabelle Axelsson (19), es una joven activista sueca al igual que Greta Thunberg, que es parte del destacado grupo de líderes del movimiento internacional Fridays For Future (FFF) y que ha destinado sus viernes para luchar contra el cambio climático. La activista (@isabelle_ax en Twitter) contó a Reuters que se integró al movimiento en diciembre de 2018 y desde  esa fecha no se ha perdido una manisfestación en las calles. Esta estudiante de la ciudad de Estocolmo tiene el pleno apoyo de sus padres y dice que sus calificaciones escolares han mejorado y espera comenzar a estudiar Geografía Humana en la universidad. Esta joven que pasó de expresar su voz en escenarios locales a estar hablando en un mismo salón con Donald Trump, fue una de las delegadas invitadas a participar en la 50° Reunión Anual del Foro Económico Mundial 2020 (WEF, por sus siglas en inglés) celebrada esta semana en Davos, Suiza. En conjunto con cuatro activistas más, todas mujeres y provenientes de Suiza y Alemania, fueron parte de algunos foros de esta reunión que reúne a los mayores líderes empresariales a nivel mundial y que este año buscaban poner mayor atención al cambio climático. En esta oportunidad,  Isabelle sentenció que "los asistentes a Davos estaban en su 'burbuja de optimismo, fuera de la realidad', y mientras no salgan de la burbuja no habrá avances" reporteó La Vanguardia. Además condenó que, "los medios deben empezar a hablar de lo que hay que hacer, no solo de nosotros". Más acción Axelsson, luego de asistir a una sesión el día 21 de enero, contó a Reuters que "la gente nos está tomando más en serio que antes (pero), creo que se habla mucho y no hay suficiente acción". Además agregó que "la gente tiene sus ojos en nosotros", aunque dice que no sabe cómo las personas evalúan lo que los activistas dicen,  "espero que escuchen, pero en general creo que nos descartan por nuestra edad" finaliza la joven activista. [caption id="attachment_985895" align="aligncenter" width="900"] Loukina Tille, Greta Thunberg e Isabelle Axelsson durante su participación en el Foro Económico Mundial que se realizó en Davos. FOTO: REUTERS[/caption] En tanto, la estudiante que sale a manifestarse todos los viernes a las calles de su ciudad, fue parte de la marcha simbólica que se realizó en las inmediaciones de Foro en el último día del WEF2020, instancia en la que lamentó el "insano foco" que se ha puesto en las activistas mientras no se habla del clima.
El magnate George Soros promete invertir US$ 1.000 millones contra los "dictadores" y el cambio climático. "La supervivencia de las sociedades abiertas está amenazada", dijo el multimillonario.  El multimillonario estadounidense George Soros anunció en el foro de Davos que invertirá US$ 1.000 millones en un proyecto de red de universidades para luchar contra "los dictadores actuales y en gestación" y contra el cambio climático. "La supervivencia de las sociedades abiertas está amenazada y nos enfrentamos a una crisis todavía más grande: el cambio climático", dijo el jueves por la noche en una cena que organiza cada año coincidiendo con el Foro Económico Mundial (WEF). Soros calificó el proyecto, llamado Open Society University Network, como "el más importante de su vida" y explicó que todas las universidades del mundo podrán participar. La red debe permitir llegar "a lugares donde falta educación de calidad", aseguró. El financiero convertido en filántropo lamentó que China, Estados Unidos y Rusia estén en manos de "dictadores actuales o en gestación". Según él "el mayor y más terrorífico paso atrás" afecta a India, donde Soros acusa al primer ministro Narendra Modi de crear "un Estado nacionalista hindú". Ataque a Trump También criticó al presidente estadounidense Donald Trump por ser "un estafador y un narcisista" que ha "sobrecalentado" la economía estadounidense. "Una economía sobrecalentada no puede mantenerse mucho tiempo hirviendo", advirtió. George Soros, nacido en Hungría en una familia judía que huyó de los nazis, es conocido por su ataque especulativo contra la libra esterlina en 1992 y se ha convertido en los últimos años en objetivo de las críticas de los nacionalistas y de los complotistas, tanto en Europa como en Estados Unidos.
Cómo fue que el Príncipe Carlos consolidó su faceta de ‘defensor climático’ ante la elite económica mundial. "El calentamiento global, el cambio climático, la devastadora pérdida de biodiversidad son las mayores amenazas que la humanidad haya enfrentado y son, en gran parte, creación nuestra", dijo el heredero al trono de Reino Unido en la última cumbre del Foro Económico Mundial que se realiza en Davos, un resort montañoso de Suiza. Además de reunirse con Greta Thunberg, presentó una agenda de 10 puntos para “salvar el mundo”.  A bordo de un auto eléctrico llegó el miércoles pasado, el heredero al trono de Reino Unido, Príncipe Carlos, hasta Davos, un exclusivo resort montañoso de Suiza, para participar de la última cumbre del Foro Económico Mundial que se realiza por estos días, y en el cual apeló a la elite económica mundial a realizar inversiones “más sustentables” y así hacer frente a la crisis climática.

Carlos, quien ha realizado por décadas lobby con empresarios e inversionistas para instalar una agenda económica más respetuosa con el medioambiente, viajó hasta la cumbre para presentar la iniciativa de Mercados Sostenibles, que busca generar proyectos que ayuden a descarbonizar la economía mundial.

"Estamos en medio de una crisis que ahora, espero, se entienda bien", dijo.

Y agregó: "el calentamiento global, el cambio climático, la devastadora pérdida de biodiversidad son las mayores amenazas que la humanidad haya enfrentado y son, en gran parte, creación nuestra".

Estas palabras se escucharon en el resort de esquí un día después de que lo hiciera el Presidente de Estados Unidos, Donald Trump, desestimando las proyecciones realizadas sobre los impactos negativos del cambio climático.

“Para asegurar nuestro futuro y prosperidad, necesitamos evolucionar nuestro modelo económico”, expresó.

En la instancia el Príncipe Carlos se reunió también con la activista climática sueca, Greta Thunberg, a quien calificó de ser una persona “notable”.

[caption id="attachment_984521" align="alignnone" width="640"] Príncipe Carlos saluda a la joven activista climática Greta Thunberg durante el Foro Económico Mundial. Foto: Clarence House Instagram.[/caption]

De esta forma, el miembro de la realeza británica consolidó su imagen de ‘defensor climático’, tres décadas después de que comenzara esta cruzada precisamente luego de un discurso ante el Foro Económico Mundial. La propuesta real Además, el hijo mayor de la actual Monarca de Inglaterra, Isabel II, aprovechó la instancia para presentar una agenda de 10 puntos para enfrentar la crisis climática desde la economía mundial.

Según una publicación del diario británico The Guardian, los puntos claves de la agenda que propuso el integrante de la realeza británica están: crear caminos responsables para descarbonizar la economía y alcanzar cero emisiones netas y que las empresas y gobiernos elaboren un plan claro sobre cómo hacerlo; identificar las nuevas tecnologías que puedan acelerar la creación de una economía sustentable y eliminar las barreras para el cambio; remover subsidios que impiden el cambio económico y crear impuestos, políticas y regulaciones que catalicen mercados más sustentables.

También instó a investir en ciencia, tecnología e ingeniería y en investigación y desarrollo para llevar esas tecnologías emergentes al mercado; crear formar por las cuales los consumidores puedan fácilmente saber qué productos son elaborados de ética y sustentablemente. Finalmente dijo que se deberían realinear las inversiones de modo que puedan apoyar la sustentabilidad lo que ayudaría a redirigir trillones de libras de fondos de pensiones y fondos soberanos en proyectos ambientalmente responsables.

[caption id="attachment_984528" align="alignnone" width="640"] El Príncipe Carlos llegó hasta el exclusivo resort de montaña Davos, en Suiza, en el eléctrico Jaguar I-Pace. Foto: Clarence House Instagram.[/caption]
Migrantes y refugiados: uno de los grandes impactos del cambio climático en el mundo. Debido a las sequías, inundaciones, aumento del nivel del mar, desastres por eventos naturales e incendios, las comunidades más vulnerables se están desplazando a otros territorios de forma interna, lo que obligará a los gobiernos a incluir nuevas políticas públicas. En Chile este fenómeno ya está ocurriendo en las zonas centro norte y centro sur. A principios de enero se registró una ola de incendios sin precedentes en Australia lo que obligó a las autoridades a evacuar a miles de personas. El fuego ha destruido más de 1.500 hogares, cerca de 10 millones de hectáreas y a la fecha 28 personas y mil millones de animales han fallecido. La imagen de familias esperando en la orilla del mar para ser rescatados, mientras los incendios avanzaban hacia ellos, dio la vuelta al mundo. Sin duda es el reflejo de la crisis climática actual: sequía por años e intensificación de fenómenos meteorológicos como el “Niño Indio”.

Estos hechos, que han comenzado a afectar, con mayor frecuencia, la vida y el bienestar de los asentamientos humanos, están impulsando a un nuevo fenómeno: las migraciones climáticas.

Y éstas están afectando principalmente a las comunidades más vulnerables que viven en zonas de riesgo a desastres causados directa o indirectamente por el cambio climático, como sequías, inundaciones, aluviones, incendios, elevaciones en el nivel del mar o huracanes, los que son obligados a desplazarse y a migrar a otros territorios para encontrar formas de vida más seguras.

El estadounidense y ambientalista Lester Brown en 1976 y unos años después el profesor egipcio Essam El- Hinnawi en 1985, fueron los primeros investigadores en advertir que la problemática ambiental podía influir en la vida de las personas, de tal manera que tuvieran que abandonar sus hogares. El-Hinnawi fue el primero en acuñar el término “refugiado ambiental”.

“Hemos visto que este aumento de las sequías ha generado, por ejemplo, que la gente se tenga que desplazar hacia el sur. Pero esto tiene que ver con impactos humanos en los hábitats que no están reconocidos como tales, con un modelo de producción territorial, por ejemplo, el caso de las mineras, el mundo agrícola con las paltas, o el caso de cierta producción de carbón que genera impactos negativos en los territorios y hace que la gente tenga que moverse y migrar”, señala Paola Jirón, Directora Núcleo Milenio Movilidades y Territorios (MOVYT).

La experta enfatiza en que esto se debe también a los modos de producción que existen, que desarrollan las empresas multinacionales y los permisos que se les otorgan para generar servicios en ciertas áreas que no contemplan el impacto socio ambiental que van a tener estos emprendimientos. "Hemos visto que este aumento de las sequías ha generado, por ejemplo, que la gente se tenga que desplazar hacia el sur". “Entonces, no es solo entender qué impactos ocurren en un espacio, sino que qué consecuencias van a generar estas migraciones en otras partes. Además, como las empresas no tributan en los lugares a los que llegan, no generan mejoras en esos espacios, de calidad de vida, de infraestructura, de servicios en las áreas de extracción, lo que hace que la gente no quiera quedarse, no se arraigan en esos lugares porque no hay una mejora sustancial de las condiciones de vida ahí. Un ejemplo de ello es Calaama”, agrega.

Por su parte, según el Centro de Monitoreo del Desplazamiento Interno (IDMC, por sus siglas en inglés) de Suiza, en el año 2016 en el mundo hubo 24,2 millones nuevos desplazamientos internos debidos a desastres, mientras que en 2017 el total fue de 18.8 millones. Estas cifras no cuentan las migraciones internacionales que se producen de un país a otro. Proyecciones mundiales En 2018 el Banco Mundial publicó el informe “Groundswell: Prepararse para las migraciones internas provocadas por impactos climáticos” donde concluye que “a menos que se tomen medidas urgentes de acción climática a nivel nacional y mundial, para el año 2050, en África al sur del Sahara, Asia meridional y América Latina, más de 140 millones de personas podrían verse obligadas a migrar dentro de sus países”.

Sin embargo, señala el informe, mediante una acción concertada que incluya iniciativas de alcance mundial para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y una sólida planificación del desarrollo a nivel de los países, este escenario podría reducirse notablemente, hasta en un 80%. Entre las recomendaciones que entrega el Banco Mundial están: reducir con urgencia los gases de efecto invernadero, incluir la migración climática en la planificación de desarrollo de los países, e invertir en mejorar la comprensión de la migración interna causada por el clima.

[caption id="attachment_839493" align="alignnone" width="640"] Crianza de cabras en Monte Patria, uno de los lugares más impactados por la sequía en la Región de Coquimbo. Foto: Archivo La Tercera.[/caption]

“Estas proyecciones del Banco Mundial tienen que ver principalmente con sequías intensas y con inhabitabilidad en zonas costeras de baja altura. En el caso de Chile, se espera más migraciones desde el campo a la ciudad o de zonas costeras a otras más interiores. Esto a pesar de que aquí no hay proyecciones de que vayan a haber alzas en el nivel del mar en la costa”, explica Rodolfo Sapiains, investigador del Centro de Cambio Climático y Resiliencia (CR)2 de la Universidad de Chile.

Los expertos coinciden que en nuestro país, las migraciones climáticas se producirán por la mega sequía que nos ha azotado por más de diez años. Esta, dicen, es una situación acentuada por el sistema de gobernanza del agua, por el cual se ha sobreexplotado una gran cantidad de cuencas hídricas en norte, centro y centro sur del país, a través del sobre otorgamiento de derechos de agua, según lo ha reconocido la propia Dirección General de Aguas.

“Se debe cambiar la manera en que se regula el uso del agua en Chile, a través de una reforma al Código de Aguas, ya que hoy beneficia al sector privado, algo que no puede seguir funcionando en el contexto en el que estamos, porque no garantiza un uso sustentable y adecuado del recurso”, dice el académico. Y agrega: “lo más importante de esto es tomar medidas de adaptación para enfrentar las condiciones de sequía de manera tal que la agricultura sea más sustentable, plantando especies que consuman menos agua en zonas donde hay escasez del recurso”. "El cambio climático por sí solo no genera movimientos de población, sino que son un conjunto de causas las que hacen que las personas abandonen sus hogares, sobre las que influye el cambio climático". Por su parte, el análisis del Banco Mundial destacó tres casos en distintos continentes. El primero es Etiopía, en África, país que enfrenta un alto crecimiento demográfico del 85% y un aumento de la migración debido a las malas cosechas, donde la solución apunta a diversificar la economía, haciéndola resiliente al cambio climático.

El segundo es Bangladesh, en Asia, donde se proyecta un gran número de migrantes climáticos al 2050, por lo que se recomienda incluir esta problemática en las políticas nacionales.

En tercer lugar está México, en América del Norte, donde las migraciones serían desde zonas vulnerables hacia espacios urbanos, por lo que la estrategia debería centrarse en las comunidades con mayor pobreza para generar planes de adaptación.

En Chile no hay casos aún muy claros de migraciones por el cambio climático. “En general, la gente siempre migra, sobre todo del campo a la ciudad desde hace mucho tiempo. Pero evidentemente cuando tienes condiciones adversas para la agricultura se pueden observar procesos migratorios intensificados. Se ha planteado que en la cuarta región ya ha ocurrido eso, son datos que hay que seguir estudiando, lo mismo en la quinta y sexta regiones. Son factores que se suman a factores generales de desigualdad y principalmente son personas jóvenes las que migran”, dice Sapiains del (CR)2.

Una de las investigadoras que más ha estudiado las migraciones climáticas es la española Beatriz Felipe Pérez, ambientalista e investigadora del Centro de Estudios de Derecho Ambiental de Tarragona.

En una de sus publicaciones afirma que “resulta importante tener en cuenta que el cambio climático por sí solo no genera movimientos de población, sino que son un conjunto de causas las que hacen que las personas abandonen sus hogares sobre las que influye el cambio climático. Así, los factores políticos, culturales, socioeconómicos y ambientales interactúan e influyen en las migraciones asociadas al cambio climático. Asimismo, las características personales (edad, género, nivel de educación, religión o etnicidad), junto con los factores que obstaculizan o facilitan el proceso migratorio (marco jurídico y político, coste económico de la migración o redes de contactos) también influyen”.

Algunos ejemplos que cita sobre migraciones climáticas en el mundo son Tuvalu, una pequeña isla en el Océano Pacífico, donde la elevación del nivel del mar está haciendo que se reduzcan sus costas. O en Alaska, donde los residentes de pueblos como Shishmaref y Kivalina están viéndose afectados por el derretimiento del hielo permanente cerca de sus casas. Y en Kenia, donde ha aumentado la migración de personas que viven de la agricultura debido a la erosión del suelo. Esto recién comienza a intensificarse y los países deberán estar preparados.
“Necesitamos realizar una evaluación nacional para conocer el estado de la biodiversidad y ecosistemas del país”. Luego del lanzamiento de la plataforma IPBES en Chile, una interfaz global que busca generar investigaciones científicas que ayuden a la generación de políticas públicas en la materia, Juan José Donoso, jefe de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad del Ministerio de Medio Ambiente, se refiere a los desafíos en la protección de los ecosistemas del país, la importancia de los recursos naturales para la adaptación frente al cambio climático y a las prioridades de la nueva plataforma. El lunes pasado, el Ministerio de Medio Ambiente lanzó IPBES, Plataforma Intergubernamental Científico - Política para la Biodiversidad y los Servicios Ecosistémicos, una instancia científica independiente, que a nivel global funciona como interfaz de diálogo entre la ciencia y la política, para generar estudios y evaluaciones que se puedan poner a disposición de los tomadores de decisiones a nivel internacional.

El IPBES -que algunos califican como el símil en materia de Biodiversidad del IPCC (Panel Intergubernamental de Cambio Climático)- fue lanzado en el país con el objetivo de incentivar investigaciones científicas sobre los ecosistemas a nivel nacional, de forma de “generar conocimiento” que ayude en la elaboración de políticas públicas en la materia.

En conversación con Tiempo de Actuar , el jefe de la División de Recursos Naturales y Biodiversidad del Ministerio de Medio Ambiente y encargado de implementar la plataforma en Chile, Juan José Donoso, explica cuáles serán las primeras acciones de IPBES en el país, cuáles son los desafíos en materia de protección de nuestros ecosistemas y se refiere sobre las cumbres internacionales en las que debe participar el país este año.

[caption id="attachment_983610" align="alignnone" width="640"] Juan José Donoso, Jefe de División de Biodiversidad y Recursos Naturales del Ministerio de Medio Ambiente. Foto: Ministerio de Medio Ambiente.[/caption] ¿ Por qué es importante tener esta plataforma en Chile?  Buscamos bajar las acciones que realiza el IPBES globalmente, a nivel local, ya que estamos en una situación crítica en materia de conservación de la biodiversidad y nuestros ecosistemas. Por eso e stamos promoviendo esta plataforma para que el mundo científico, académico y otras organizaciones del ámbito se involucren, con la lógica de generar conocimiento científico para los tomadores de decisiones puedan, con la mejor evidencia y ciencia e idear políticas públicas. ¿Esto se realizará a través de las investigaciones científicas que realiza la academia?  Puede ser a través de la investigación académica, pero la idea es que la plataforma también sea una generadora de conocimientos. El objetivo es que con esta información disponible, generar un diálogo sobre las mejores soluciones para enfrentar los desafíos en la materia. ¿Cuáles serán las primeras acciones de la plataforma en Chile? Nuestra prioridad es instalar esta plataforma, darle estructura y funcionamiento, y con eso ya andando, queremos trabajar en una primera gran tarea ya que necesitamos una evaluación nacional para conocer el estado de la biodiversidad, los servicios ecosistémicos y las especies en el país. ¿Cuánto conocimiento existe en Chile respecto a la biodiversidad y los ecosistemas?  Existe conocimiento que está disperso en distintas organizaciones, en el mundo científico y también existe la necesidad de avanzar en mayor conocimiento en ciertas áreas. ¿Qué diagnóstico tienen respecto del estado de nuestra biodiversidad?  El IPBES, durante el año pasado, realizó una evaluación global acerca del estado de la biodiversidad y servicios ecosistémicos, en el que estuvieron trabajando tres científicos chilenos. Este reporte muestra una tendencia, en general, a la disminución de la capacidad que tiene la naturaleza para mantener todas las contribuciones que le entrega a la calidad de vida de las personas. Además, advierte que aproximadamente un 25% de las especies hoy están amenazadas de extinción, lo que en el fondo habla de un escenario más bien crítico. ¿ Qué otros desafíos enfrenta la biodiversidad en nuestro país?  La creación de un Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, que es un proyecto de ley que está en el Congreso desde hace ocho años y lo que busca es reformar la forma en que se hace la conservación en Chile. Crea un servicio de biodiversidad en el Ministerio de Ambiente enfocado en la conservación de la naturaleza, ya que actualmente son cinco ministerios los que participan de alguna forma en el tema. Además, resuelve distintas dificultades que tenemos hoy: por ejemplo, regular lo que se puede o no se puede hacer en las áreas protegidas y también crea algunos instrumentos para ayudar a la conservación.. ¿Y respecto de la protección de ecosistemas? Tenemos múltiples necesidades, desde el extremo norte hasta el sur austral y en nuestras islas oceánicas también. Por otro lado, estamos trabajando fuertemente en promover la mejor conservación de nuestro humedales, un ecosistema muy relevante por el impacto que tiene en el bienestar humano. En el ámbito internacional, ¿en qué cumbres sobre Biodiversidad debe participar Chile? Nuestro foco más importante este año es la Conferencia de las Partes del Convenio sobre Diversidad Biológica, conocida como la COP15, que se va a realizar en China. Y también nos viene la octava plenaria de IPBES en Marruecos, en una fecha que aún no está definida. En la COP15 de China, uno de los principales temas a debatir va a ser la adopción de un nuevo marco mundial para la Biodiversidad posterior a 2020. Este instrumento va a suceder al Plan Estratégico para la Diversidad Biológica 2011- 2020 y las 20 metas de Aichi -llamadas así porque se adoptaron en la Conferencia de Japón el año 2010-. Por lo tanto, estamos trabajando este año juntamente con Cancillería y con instancias internas para llevar a la COP una agenda y una propuesta de consenso como país. ¿ Cuáles son las obligaciones que el país tiene para esta COP15 de China? Estamos trabajando en distintos temas. Uno es la meta relacionada con áreas protegidas, que es algo que se ha estado discutiendo. Prácticamente tenemos un avance importante respecto a la meta de Aichi: ya tenemos más del 10% de nuestro territorio marino protegido y sobre el 17% del territorio terrestre protegido. Tenemos que avanzar en otra de las metas de Aichi, y la representatividad ecológica. Así como también avanzar en la integración con otras iniciativas, con otras organizaciones internacionales e integrarnos con la agenda climática. ¿Por qué es tan relevante la conservación de la biodiversidad en un contexto de cambio climático? Hemos promovido fuertemente el concepto de las soluciones basadas en la naturaleza, un concepto que engloba bien todos los aportes que entrega la naturaleza al bienestar humano. Por ejemplo, la protección de los humedales son ecosistemas muy valiosos como zonas de refugio de aves y especies, pero además ayudan a la reducción de desastres naturales y nos proveen de agua potable, por lo que son buenos ejemplos de soluciones basadas en la naturaleza en contextos de cambio climático. También hemos estado trabajando para este 2020 en un Plan Nacional de Restauración a Escala del Paisaje con el Ministerio de Agricultura, para restaurar ecosistemas que están bajo amenaza o degradados.
Programa Comuna Energética: las historias de un desarrollo energético local alternativo. Hostales que obtienen calefacción gracias a paneles fotovoltaicos en la ciudad más contaminada de América; crianceros de cabras que cuentan con electricidad en la alta montaña; un condominio completo que se autoabastece de electricidad en una zona de baja radiación solar, son iniciativas que se han generado a partir del proyecto impulsado por la Agencia de Sostenibilidad Energética y el Ministerio de Energía. Guillermo Lemus es dueño del Hostal Los Teros en Coyhaique. El 2018 no fue una buena temporada para su negocio debido principalmente a dos razones: la primera, la baja cantidad de visitantes que se hospedaron en su estancia durante esos meses; y segundo, por la gran cantidad de dinero que debió invertir en la compra de leña, que en las comunas de las regiones del sur de Chile es el combustible más asequible para dar calefacción a los hogares, pero a la vez, gran responsable de los altos niveles de polución atmosférica de la ciudad, que la han posicionado -según la Organización Mundial de la Salud- como la más contaminada de América.

En este contexto, la Municipalidad de Coyhaique invitó a Lemus a postular a un proyecto de mejoramiento de infraestructura turística del Programa Comuna Energética, impulsado por la Agencia de Sostenibilidad Energética en conjunto con el Ministerio de Energía. Así, logró instalar paneles fotovoltaicos en el techo de su hostal y conectarlos a la red eléctrica de la ciudad para generar energía y calefacción.

En los últimos meses el negocio de este empresario turístico ha mejorado considerablemente. “Los pasajeros me dicen que nos prefieren por tener un ‘sello verde’ o ‘sustentable’”, cuenta Lemus. Hoy el 60% de su consumo energético mensual es gracias a esta fuente limpia y renovable, y en unos años más, espera llegar al 100%.

“La alternativa de conexión a la red le ha permitido pensar en que si llega a producir más energía de la que consume podrá incluso inyectar al sistema. Pero lo mejor de todo es que luego de que esta iniciativa se diera a conocer en la prensa y en las radios locales, se han acercado nuevas pymes hoteleras interesadas en participar”, asegura Pamela Cárdenas, Encargada del Programa de Protección al Medio Ambiente en la Municipalidad de Coyhaique.

La funcionaria es, además, una de las impulsoras del Programa Comuna Energética en la zona y, junto al Hostal Los Teros, uno de los casos de éxito de la iniciativa que comenzó a funcionar en 2015 con el fin de impulsar el desarrollo energético de Chile.

[caption id="attachment_980636" align="alignnone" width="640"] Hostal en Coyhaique beneficiado con paneles solares del Programa Comuna Energética. Foto: Municipalidad de Coyhaique.[/caption]

Comuna Energética fue creado a partir del modelo suizo Energiestadt que tiene más de 20 años de trayectoria y, según cuenta Rodrigo Barrera, ejecutivo de la Agencia de Sostenibilidad Energética y coordinador del proyecto, a la fecha se han invertido cerca de $1.200 millones en iniciativas de energía sostenible, recursos de los cuales más del 50% ha venido del sector privado, y se han ejecutado más de 50 proyectos en 50 comunas del país, repartidas de Arica a Cabo de Hornos.

“Y esto ha ocurrido en zonas muy diversas en su geografía, territorio, en su desarrollo socioeconómico y cultura. En ellas se han elaborado estrategias energéticas locales que han permitido tener un plan de acción que ha convocado a más de 5 mil actores”, asegura Barrera.

El experto explica que este programa nace desde la premisa de que las mismas ciudades pueden participar de una transición hacia un desarrollo más limpio y bajo en carbono. Es por ello que las mismas comunidades pueden ser certificadas según el desarrollo de la estrategia energética local que elaboren. De hecho, tres comunas ya cuentan con un pre sello: Peñalolén, Temuco y Providencia.

Agrega que recientemente se cerró la versión 2019 de una de las líneas de financiamiento del Programa, el concurso de Comunidad Energética, con un récord de más de 300 postulaciones a nivel nacional (se encuentra en proceso de evaluación) y donde se incluyeron iniciativas de eficiencia energética, energías renovables, movilidad, reforestación, etc. En el marco del Programa, se han ejecutado más de 50 proyectos en 50 comunas del país, repartidas de Arica a Cabo de Hornos. El proyecto del Hostal Los Teros, en Coyhaique, fue parte de una iniciativa de microempresarios de hoteles y hostales de la comuna que en conjunto con el municipio propusieron un mejoramiento de la envolvente térmica en sus instalaciones, reduciendo el consumo y por ende los gastos en energía. La iniciativa intervino ocho hoteles y hostales de la zona, cuatro de ellos con iniciativas de reducción de su demanda energética, por medio del recambio de ventanas o instalación de aislación, mientras el resto gestionó la instalación de paneles fotovoltaicos para para el autoabastecimiento. Barrios solares Una iniciativa de la capital de la región de la Araucanía, es uno de los casos más celebrados en este programa, luego de que se concretara el proyecto Barrio Solar, en la que se beneficiaron a 26 familias.

“El proyecto consistió en la implementación de sistemas fotovoltaicos en viviendas del condominio Frankfurt. Este proyecto se postuló al segundo llamado del Fondo de Inversión Energética Local el 2018 –otra de las líneas de financiamiento del Programa Comuna Energética- y fue implementado durante el año 2019. Este es un caso de éxito de agregación de demanda, en una zona de baja radiación solar como es la zona centro sur de Chile, y además involucra activamente a los vecinos del condominio, quienes financian los sistemas y participan en su difusión”, explica Eduardo Araneda, Jefe del Departamento de Medio Ambiente de la Municipalidad de Temuco y Coordinador del Programa Comuna Energética.

Agrega que es destacable la forma en cómo la comunidad acogió la iniciativa. “Tuvimos un 76% de adhesión, lo que como Comuna Energética nos llena de orgullo. No creo que exista un proyecto similar en el sur de Chile, de generación fotovoltaica, con este nivel de adhesión, y todo concentrado, además, en un mismo sector. Creo que este programa pone la energía al nivel ciudadano y con mucho sentido. Este programa también empodera a los gobiernos locales para que se hagan participes en abordar estos nuevos ámbitos de la sustentabilidad, como lo es la Energía”, señala.

El coordinador del Programa Comuna Energética, Rodrigo Barrera, en tanto, subraya la participación de la ciudadanía en términos de la generación y el uso eficiente de la energía gracias a este tipo de proyectos.

[caption id="attachment_980642" align="alignnone" width="640"] Imagen del condominio Frankfurt de Temuco, con los paneles fotovoltaicos en sus techos. Fotos: Municipalidad de Temuco.[/caption]

“Trae tremendos beneficios económicos en términos de la reducción de los gastos y positivos impactos ambientales. Hoy queremos que haya más participación de las comunidades en el desarrollo energético local, fomentar un mercado energético local bajo en carbono, y fortalecer las competencias de los municipios asociadas a la gestión energética local”, asegura. Inversión Energética Local En la actualidad se está ejecutando la tercera versión del concurso de Inversión Energética Local, el cual ha financiado diversas iniciativas de energía renovable y eficiencia energética tanto para el sector residencial, pymes, e infraestructura pública. Este busca promover la asociación pública y privada, entre municipios y privados, para que propongan iniciativas de eficiencia energética, energías renovables y movilidad sostenible.

Una de ellas es la incorporación de sistemas de eficiencia energética en la piscina del parque O’Higgins y en la cual se involucró la Municipalidad de Santiago en conjunto con Enel X.

“Ellos presentaron una iniciativa que mejoraba la tecnología de calefacción del agua caliente a bombas de calor generando cerca de $60 millones de ahorro para la Municipalidad sólo por concepto de energía. Esto va a beneficiar a los más de 300 usuarios que diariamente utilizan la piscina temperada”, cuenta Barrera.

Aunque la lista de proyectos es larga: Caldera 30 Más, que permitió que 136 viviendas y comercios pudieran agruparse para adquirir sistemas fotovoltaicos, reduciendo cerca de un 20% los costos asociados; en Peñalolén cerca de seis colegios municipales adoptaron sistemas fotovoltaicos en su infraestructura; y el proyecto Microred Urbana Solar de Providencia, y que implementa sistemas fotovoltaicos en techos residenciales y además baterías de respaldo.

“Es un modelo bien innovador porque nos permite darnos cuenta de que un barrio puede estar conectado a la red, pero, al mismo tiempo, tener independencia en el caso que no tengan suministro eléctrico”, asegura Barrera. Actualmente el concurso Inversión Energética Local mantiene abiertas sus postulaciones hasta el 24 de enero. A la lista también se suma la particular iniciativa de un grupo de crianceros de cabras de Monte Patria que logró el financiamiento de un kit solar que les entrega suministro eléctrico para iluminación y comunicación durante el verano cuando se trasladan a la alta montaña para alimentar a sus animales.

“Con este proyecto pudimos beneficiar a cerca de 400 crianceros mejorando sus condiciones de trabajo y de seguridad, y disminuyendo la contaminación por el uso de pilas y baterías. Fue tal el éxito de esta iniciativa que lo replicamos en 25 comunas del país beneficiando a otros 600 trabajadores con actividades productivas similares como pescadores, arrieros, etc.”, dice el ejecutivo de la Agencia de Sostenibilidad Energética.

Actualmente el concurso Inversión Energética Local mantiene abierta las postulaciones hasta el 24 de enero. Dispone de cofinanciamiento para proyectos individuales de hasta $55 millones de pesos.
Ley Marco de Cambio Climático, colapso institucional. El proyecto de ley marco de cambio climático, Boletín N° 13.191-12, ingresado a tramitación por el Ejecutivo con fecha 13 de enero de este año, posee una gran virtud y al mismo tiempo, un grave problema estructural.
 El proyecto de ley marco de cambio climático, Boletín N° 13.191-12, ingresado a tramitación por el Ejecutivo con fecha 13 de enero de este año, posee una gran virtud y al mismo tiempo, un grave problema estructural. La virtud, ha consistido en la capacidad de traspasar al articulado un diagnóstico responsable de nuestras vulnerabilidades en materia de cambio climático y los desafíos en materia de mitigación y adaptación, provenientes principalmente de la ciencia, la academia y de un relevante conocimiento acumulado en el Estado. Sin embargo, nuestra anquilosada institucionalidad en materia de gestión ambiental y la ausencia de instrumentos financieros reales, transforman a este proyecto en un buen trabajo teórico, no obstante, de utópica aplicación práctica. En materia de financiamiento, es valioso que el proyecto posea un informe financiero, sin embargo, es alarmante que únicamente se garantice el financiamiento "al marco" de la ley. Es decir, del diseño de las estrategias y los planes, excluyendo expresamente la ejecución. Del mismo modo que omite una estimación del financiamiento integral de la ley en régimen. Similar indeterminación se advierte en el apoyo a los privados para el financiamiento de proyectos en materia de adaptación y mitigación por parte del Fondo de Protección Ambiental, monto que se definirá año a año en la ley de presupuesto. Así, en materia de financiamiento es posible concluir que no se conoce el gasto fiscal en que deberá incurrir el Estado para financiar los desafíos de Chile en materia de adaptación y mitigación, como a su vez, que el único presupuesto garantizado para la operación de la ley está circunscrito a su marco general y teórico. Idéntica preocupación corre, para otra fuente de financiamiento que considera el proyecto, consistente en las donaciones que pueden realizar los particulares al Fondo de Protección Ambiental, en materia de adaptación y mitigación. En materia de institucionalidad el problema también es complejo, por cuanto los objetivos de la ley se proyectan al año 2050, no obstante, se anclan en una institucionalidad de principios de los años 90, ampliamente superada por los hechos. Las deficiencias institucionales que impactarán concretamente en la ley, se pueden resumir en: primero, si bien al Ministerio del Medio Ambiente se le otorgan 20 nuevas competencias en materia de cambio climático, la estructura sectorial del andamiaje ambiental y la inexistencia de competencias ejecutivas a nivel central, transforman a dicho órgano en un mero espectador de la ley, por cuanto la operación del sistema dependerá del acuerdo de 11 ministerios, a través del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad. En segundo lugar, la fatiga institucional, ha implicado que se le entreguen a la potestad reglamentaria la regulación de 17 materias críticas, cuya implementación dependerá del acuerdo de 15 ministerios. En tercer lugar, preocupa el pobre rol del Ministerio del Medio Ambiente en su calidad de contraparte técnica para la elaboración de los planes sectoriales de mitigación del cambio climático, como también, inquieta que la principal atribución que le otorga el proyecto, consistente en la generación de normas de emisión de gases de efecto invernadero, deba ejecutarla en el marco del esquema establecido en 1994, fatigado, obsoleto y superado. Los objetivos del proyecto se estrellan duramente contra la realidad en materia de gestión ambiental, hecho que debe alertar a la comunidad ambiental con especial sentido de urgencia.
Ola de calor: Expertos explican su origen y entregan recomendaciones para sobrellevar las altas temperaturas. Especialistas aconsejan cómo conciliar el sueño en estas condiciones, y la mejor forma de cuidar a las mascotas. Además, revelan detalles sobre la inusual capa de humo proveniente desde Australia.  Tal como ha sido recurrente en los últimos años, una nueva ola de calor llegó para quedarse. Y de acuerdo a los pronósticos, este fenómeno ya habitual en el verano, podría durar al menos hasta abril. Arnaldo Zúñiga, Jefe de monitoreo y difusión de la Dirección Meteorológica de Chile, señala que si bien este martes se publicó un aviso por un evento de altas temperaturas entre el miércoles y el domingo enfocado entre Coquimbo y el Bío Bío, la situación cambió este jueves cuando el aviso pasó a alerta, apuntando esta vez a la Región Metropolitana hasta Ñuble, con temperaturas que escapan a los valores promedios normales. "Esta alerta implica eventos extremos de alta temperatura para hoy viernes y este sábado. Lo más interesante es que la temperatura estaría alcanzando peaks máximos mañana (sábado) en el valle de la Región Metropolitana llegando de 34°C a 36°C, y en la precordillera 35°C a 37°C", afirma. "Algo similar ocurrirá en la región de O'higgins, pero el que sufrirá con el calor será el Maule; en el sector del valle las temperaturas alcanzarán 36°C y 38°C aproximados, y en Ñuble bajará un poco, llegando a 35°C y 37°C". Este peak tiende a disminuir pero se mantiene alto, con 33°C", asevera. En relación a la duración de este fenómeno, Zúñiga apunta que "hemos tenido años que llegan hasta marzo o abril y han tendido a prolongarse en el tiempo. El pronóstico estacionario para este verano señala que tendremos temperaturas más altas de lo normal, y temperaturas máximas sobre los promedios. Eso va de la mano con las olas de calor climatológicas, y debemos seguir esperando estos eventos fácilmente hasta marzo". "Si bien su origen es parte de la variabilidad climática, siempre hay olas de calor climatologicas en el tiempo", agrega. "Si uno hace una estadística de 30 años mínimo, hay que ver las tendencias. Las olas de calor van en alza, más frecuentes y más largas en extensión. Una ola de calor climatologica tiene ciertos rangos: si existe durante 3 días o más de forma consecutiva, se habla de ola de calor". "Van en aumento en cuanto a duración y frecuencia; estas tendencias al alza se alinean con lo que ocurre en el resto del mundo, como lo que pasa en Australia", comenta. Humo sobre el agua Desde hace algunos días ya es conocido cómo la nube de humo de los incendios australianos viajó sobre el Océano Atlántico hasta alcanzar los cielos chilenos, contaminando la nieve e incluso dar la vuelta al mundo. Pero no es la primera vez que el país de los canguros sufre estos gigantescos incendios, ni menos las altas temperaturas que sobrepasan los 40°C. Zúñiga explica que "hay que entender que Australia es muy grande y eso hace que la influencia marítima sea menor, no como nosotros que a pesar de estar en la misma latitud, estamos influenciados por el pacifico, lo que regula el campo térmico". "Geográficamente somos distintos: allá los anticiclones son potentes y los sistemas frontales no llegan al centro, además los desiertos son más amplios que en Chile. También sufren las acciones del 'Niño Indio', un paralelo al Niño que conocemos acá", indica. En cuanto al humo sobre nuestras cabezas, el experto especifica que existe una combinación de efecto y fenómeno. "Hace días que el humo está cruzando la zona central y sur de Chile. Esto obedece a patrones de viento en altura; en estas latitudes sopla desde el oeste, del pacifico hacia el continente. Y como este material es muy fino, está en la estrastósfera, entre 8 y 10 km de altura". "A ese nivel, muchas veces el viento se posiciona con 200 km/h hasta 250 km/h. Esas corrientes de aire ayudan a arrastrar la nube de humo hacia Sudamérica, alcanzando a Chile y después Argentina. Desde la semana pasada se advierte la nube, está cruzando Ñuble, Bío Bío y también en Santiago", argumenta, y añade que el fenómeno se mezcla con los incendios de Ñuble y el Bío Bío. Finalmente, el experto asevera que el otro fenómeno involucrado es la "alta boliviana" -causante del mal llamado "invierno boliviano"-, una condición de niveles altos que se desplazó del norte al sur y bordea la Región Metropolitana en estos momentos, potenciando las altas temperaturas y arrastrando las nubes que vemos en el cielo. Recomendaciones Por otro lado, especialistas entregaron algunas recomendaciones ante la ola de calor y evitar complicaciones de salud, así como consejos para dormir y cómo cuidar a las mascotas. Por ejemplo, con las altas temperaturas aumenta el peligro de la deshidratación que, incluso en casos más graves, puede poner en peligro la vida. El Dr. Alfredo Labarca, urgenciólogo y jefe de Operaciones de HELP, explica que "de la gran cantidad de complicaciones que pueden sufrir las personas, está el shock por volumen sanguíneo bajo (shock hipovolémico). Se trata de una de las complicaciones más graves de la deshidratación y puede poner en peligro la vida. Es así como el volumen sanguíneo bajo provoca una disminución de la presión arterial y la cantidad de oxígeno en el organismo". ¿Qué síntomas se asocian a la deshidratación? El especialista asegura que, en los casos leves o moderados, lo principal es la sed junto a la sequedad en la boca, poca orina (color amarillo oscuro), piel seca y fría, dolor de cabeza y calambres musculares. En casos muy extremos de deshidratación, el Dr. Labarca sostiene que, a los síntomas anteriores, se agrega la irritabilidad o confusión, mareos, taquicardia, respiración rápida, ojos hundidos, shock y pérdida de conciencia o delirio. Entre las recomendaciones para prevenir la deshidratación, el especialista asegura que lo principal es beber mucho líquido, idealmente de dos a tres litros diarios, sobre todo si se está realizando actividad física o está expuesto por mucho tiempo al sol. Además, recomienda consumir alimentos ricos en agua, como frutas y vegetales. La población más vulnerable son los niños y ancianos. Evitar el resfrío El Dr. César Maquilón, broncopulmonar de Clínica Dávila, entrega las siguientes recomendaciones para pacientes portadores de enfermedades broncopulmonares crónicas y personas de la tercera edad: -Evitar los cambios súbitos de temperatura. Por ejemplo, de lugares cerrados, como el metro, a espacios con aire acondicionado. -El tipo de vestuario no debe ser excesivamente descubierto. Utilizar telas frescas, de algodón, que no generen sudoración y que cubran el tórax, el pecho y el cuello. -Abrigarse en las mañanas, ya que estas son frías, a pesar del calor del día. Vestirse por capas. -Protegerse del sol. Usar sombrero y evitar exposición excesiva entre las 12:00 y las 16:00 horas, cuando las temperaturas son más elevadas y los rayos caen perpendicularmente. -Hidratarse en forma adecuada, o sea, saciar la sed, o tomar agua cada una o dos horas. Cuidar la piel Se recomienda que durante todo el año se cuide la piel con protección solar, sin embargo, durante estos días de altas temperaturas se debe prestar mayor atención. De acuerdo al Dr. Andrés Lehmann, dermatólogo de Vidaintegra, "el sol produce envejecimiento de la piel, mayor aun que el provocado por el paso de los años. Daña la piel disminuyendo su elasticidad y provoca la presencia de arrugas". Algunas recomendaciones son: -Evitar asolearse en las horas de mayor radiación solar (11:00 a 16:00 horas). -Proteger brazos, cabeza, ojos y pies. -Usar filtros solares sobre los 30 FPS, 30 minutos antes de la exposición al sol. -No exponer al sol a menores de seis meses. -Aplicar protector solar cada 4 horas y si la exposición al sol es constante, cada 2 horas. El especialista de Vidaintegra, Dr. Lehmann, agrega que las consecuencias de un mal cuidado aumentan las probabilidades de contraer tres tipos de cáncer a la piel: -Carcinoma Basocelular (el más frecuente). -Carcinoma espinocelular. -Melanoma (de mal pronóstico al ser diagnosticado tardíamente). ¿Cómo dormir? Las altas temperaturas se han dejado sentir estas últimas semanas, convirtiéndose en un incómodo invitado durante la noche. La comida pesada, el aire acondicionado, las telas de la ropa que usamos, e incluso, el tipo de ducha que aplicamos, son factores que inciden en el buen dormir sobre todo cuándo el día es muy caluroso y en las noches la disminución de la temperatura es leve. El director médico y neurólogo de Clínica Somno, Pablo Guzmán, explica que la temperatura ideal para dormir de noche es entre los 18º y 20º. "El exceso de calor puede provocar molestias como sudoración, picazón en la piel y sofoco, para lo cual hay cambios de rutina y pautas para aplicar en el dormitorio que pueden ayudarnos a mejorar el sueño nocturno", detalla. Algunos consejos son: -Hidratación: Con más calor, más agua se toma y más se va al baño. Por esto, se recomienda hidratar el cuerpo por última vez dos horas antes de dormir y así evitar esta situación. -Comidas: Es recomendable optar por una cena ligera y evitar la ingesta de alcohol, ya que inducen un sueño menos profundo, el que se verá incrementado con el calor. -Ducha: Si el calor es excesivo, se recomienda una ducha tibia y no fría. Esto porque el cuerpo asimila la temperatura templada a un buen descanso, y el cambio de temperatura al salir del baño es un excelente inductor natural del sueño. -Ropa liviana: Utilizar telas livianas como el algodón. No es aconsejable dormir completamente destapado, porque en la madrugada la temperatura ambiente y corporal bajan y puede dar frío, lo que saca a la persona del sueño profundo. -Aire Acondicionado: Si se se utiliza, manténgalo a una temperatura cercana a los 22 grados ya que el frío puede producir problemas como sequedad de mucosas, alergia y tos. Para poder dormir bien con altas temperaturas, recomiendado por la neuróloga del Centro del Sueño de Clínica Santa María, Dra. Catalina Torres, es que lo ideal es mantener la temperatura del dormitorio entre 16°C y 20°C. Si es que no se tiene aire acondicionado, lo aconsejable es tener un ventilador que permita generar corriente de aire fresco, manteniendo algunas puertas y ventanas abiertas. Además, "lo ideal es comer liviano de noche, evitar el consumo de alcohol y realizar actividad física unas 2-3 horas antes de dormir", sostiene la Dra. Evelyn Benavides, neuróloga de Clínica Vespucio, especialista en Medicina del Sueño. "También hay que evitar la exposición a pantallas de celular, TV o computador en la noche", agrega Benavides. ¿Y las mascotas? Bárbara Readi, médico veterinaria de la guardería PetSpot, entregó ocho útiles recomendaciones en relación a las mascotas y cómo soportar los días de calor. Señala por ejemplo, que si el animal se quedará solo en casa, hay que proveerlo de abundante agua fresca. Si es en el patio o en una terraza, revisar que no le llegue el sol, e idealmente evitar los bowls de metal ya que se pueden calentar demasiado. Asimismo, a la hora del paseo, lo ideal es que se muevan a las primeras horas de la mañana o las últimas de la tarde, buscando evitar que sufra un golpe de calor. Esto es particularmente importante en las razas braquicéfalas (pug, bulldog francés, bulldog inglés, shih tzu) ya que su capacidad de disipar el calor a través del jadeo es menor y su vía aérea sufre mucho. Finalmente, Readi indicó que durante los meses de calor, algunos perros tienden a comer menos, pero no hay nada de qué preocuparse. Se recomienda reducir las raciones para evitar que quede alimento expuesto al calor ya que esto puede producir pérdida de la calidad nutricional y el sabor del alimento.
Microsoft invertirá US$1.000 millones en reducción de carbono. La compañía dijo que las medidas para emitir menos carbono solamente no son suficientes para prevenir el cambio climático catastrófico.   Los ingenieros han ideado formas de capturar dióxido de carbono, ya sea sacándolo del escape de las chimeneas o succionándolo directamente del aire libre. El gas puede almacenarse bajo tierra o utilizarse, por ejemplo, en su incorporación a productos como el cemento. Debido a que la mayoría de los Gobiernos no imponen una multa o impuesto a las emisiones de carbono, actualmente no hay incentivos monetarios para que las empresas compren las tecnologías, y los desarrolladores han tenido dificultades para convertirlas en negocios viables. La mayoría sigue estancada en la etapa de demostración, construyendo proyectos de escaparate que ilustran lo que se podría hacer, si alguien estuviera dispuesto a pagar por ello. "Mil millones de dólares es mucho y poco al mismo tiempo cuando se piensa en el nivel de inversión que probablemente será necesario", dijo el presidente y director legal de Microsoft, Brad Smith, el lunes en una reunión con periodistas en Nueva York antes del evento. No está claro qué iniciativas o compañías va a respaldar Microsoft. Pero hay varias ideas e iniciativas ya en desarrollo. Por ejemplo, Climeworks, de Suiza, emplea una membrana reutilizable para capturar CO2 extraído a través de maquinaria por ventiladores. Luego vende el gas concentrado y lo comercializa a compañías de bebidas y fabricantes de plástico. Carbon Engineering, con sede en Canadá, utiliza una reacción química para eliminar el dióxido de carbono directamente del aire, y almacena el gas bajo tierra o lo utiliza para producir combustible. A medida que reduce sus emisiones, Microsoft planea abordar la cantidad de carbono que genera y las emisiones liberadas al medio ambiente por proveedores y clientes. La compañía dijo que usará energía 100% renovable en todos sus edificios y centros de datos para 2025, y electrificará todos los vehículos del campus para 2030. Eso es parte del plan de Microsoft para ser negativo en carbono en 10 años, lo que significa que eliminará más carbono de la atmósfera del que emite. Veinte años después, dice, el fabricante de software habrá eliminado del medio ambiente todo el carbono que ha emitido, ya sea directamente o por consumo eléctrico desde que se creó en 1975. Algunas compañías y gobiernos locales han estado intensificando las medidas sobre el medio ambiente, tras la retirada de Estados Unidos del acuerdo climático de París y en medio de una creciente preocupación por el ritmo del cambio climático. Los empleados también están presionando a compañías como Microsoft y Amazon.com Inc. para que tomen más medidas. Amazon se enfrentó a protestas de un grupo llamado Amazon Employees for Climate Justice. En septiembre, Amazon anunció lo que llamó el compromiso climático para cumplir con los objetivos del acuerdo de París 10 años antes, e invitó a otras empresas a firmar. Microsoft se sumó el año pasado al Consejo de Liderazgo Climático que aboga por un impuesto al carbono. Si bien la compañía dijo que ha sido "neutral en carbono" desde 2012, "nuestro trabajo reciente nos ha llevado a concluir que esta es un área donde la humildad es mucho mejor que el orgullo. Y creemos que esto es cierto no solo para nosotros, sino para todas las empresas y organizaciones del planeta", escribió Smith en una publicación de blog en la que anunciaba los planes. Microsoft logró la neutralidad de carbono, como la mayoría de las empresas, al reducir y evitar las emisiones, dijo Smith, pero eso ya no es suficiente.
Anuncios en YouTube de reconocidas marcas financiaron videos de desinformación sobre el cambio climático. Un estudio identificó que publicidad de empresas como Samsung, Uber y Nintendo aparecía junto a contenido que niega la crisis ambiental. Los anuncios en YouTube de reconocidas marcas ayudaron a financiar videos de desinformación sobre el cambio climático, según un estudio de la organización sin fines de lucro Avaaz. Según recoge The Verge, el informe revelado por la agrupación establece que más de 100 reconocidas marcas ofrecían sus anuncios antes y durante videos publicados en YouTube que difundían contenido que derechamente de desinformaba sobre el cambio climático. Esas marcas incluían a compañías como Samsung, Uber, Nintendo, Showtime, Harley Davidson, Warner Bros,  L'Oreal y Decathlon, además de grupos ambientalistas como Greenpeace y The World Wildlife Fund (WWF). Sin embargo, Avaaz sostiene que los anunciantes no estaban al tanto que sus videos aparecían e indirectamente financiaban este contenido. "No se trata de la libertad de expresión, se trata de la publicidad gratuita que YouTube está dando a los videos inexactos que corren el riesgo de confundir a las personas sobre una de las crisis más grandes de nuestro tiempo", dijo a The Guardian Julie Deruy, una de las líderes de la organización. "YouTube no debe presentar, sugerir, promocionar, publicitar o llevar a los usuarios a información errónea". El estudio de Avaaz fue realizado examinando los videos que aparecían como sugerencias cuando los usuarios buscaban en Youtube términos como "calentamiento global", "cambio climático", y "manipulación climática" en inglés. De ahí el estudio revisó los videos que tenían más relevancia en las recomendaciones de la plataforma de videos de Google y determinó que "16 de los 100 videos top con el término calentamiento global contenían desinformación". A raíz de esos hallazgos la organización emplazó a YouTube a tomar medidas al respecto, tomando como antecedentes las reglas que ha implementado la plataforma contra las teorías conspirativas y mentiras sobre las vacunas. Pero YouTube no está listo para ceder terreno y en una declaración a The Guardian cuestionó los métodos de la investigación de Avaaz. "No podemos hablar con la metodología o los resultados de Avaaz, y nuestros sistemas de recomendaciones no están diseñados para filtrar o degradar videos o canales basados en perspectivas específicas", dijo la plataforma. "YouTube tiene políticas publicitarias estrictas que rigen dónde se permite que aparezcan los anuncios y brindamos a los anunciantes herramientas para optar por el contenido que no se alinea con su marca. También hemos invertido significativamente en reducir las recomendaciones de contenido límite y la información errónea dañina, y en levantar voces autorizadas en YouTube". Como señala la compañía, actualmente los anunciantes tienen herramientas para evitar que sus anuncios aparezcan en determinados contenidos. Sin embargo, no existe una función que evite que su publicidad se presente en videos sobre un tema del interés de la marca pero que contiene información falsa. Es decir, si a una empresa la interesa que sus anuncios lleguen a gente que ve videos sobre el calentamiento global, esta no puede evitar que sus avisos también aparezcan en contenidos que niegan esa grave crisis ambiental.
Adam McKay está trabajando en una serie sobre el cambio climático. El director de "La Gran Apuesta" se encuentra trabajando en una antología para HBO Max. El próximo proyecto de Adam McKay ("La Gran Apuesta") es una serie antológica sobre los estragos del cambio climático titulada "La Tierra Inhabitable". La serie está inspirada en la novela homónima de David Wallace-Wells y estará compuesta por una serie de historias independientes de ficción que cubrirán un "gran rango de géneros y posibles futuros que pueden resultar del calentamiento global", detalló el director. La serie busca capturar la esencia del libro, que ofrecía a los lectores una historia en el formato de un cuaderno de viajes sobre el futuro cercano y sus inminentes horrores, como el levantamiento del nivel del mar, el racionamiento de comida, crisis de refugiados, guerras climáticas y devastación económica. Mckay escribirá y dirigirá el primer episodio, su plan es que la primera temporada traiga a "talentosos directores y escritores que se unan para crear algo provocativo y entretenido", mencionó. "Quiero que la serie se aproveche del malestar colectivo exponiendo la delicadez del planeta". Kevin Reilly, jefe de contenido en HBO Max, mencionó en un comunicado que: "Adam es uno de los pocos artistas que puede entregar un mensaje potente en una gran pieza de entretenimiento. No puedo esperar para ver qué hace con este material, ya que no hay nada más relevante que hacer un llamado a la acción sobre el cambio climático y su impacto en nuestras vidas". McKay agregó que llevaba un tiempo buscando levantar este proyecto y que está "muy feliz porque HBO Max hizo el compromiso". Aún no se han revelado más detalles de la serie o quiénes se estarán sumando a su equipo creativo, pero el director espera que otros consideren que es un proyecto llamativo.
La tecnología de las criptomonedas se convierte en un aliado de la causa climática. El blockchain, o cadena de bloques, es una especie de libro contable digital que permite registrar una innumerable serie de transacciones. Esta plataforma está comenzando a ser utilizada en varias iniciativas ambientales, ya sea relacionadas con conservación de áreas naturales, mercado de bonos de carbono, y también otras acciones de menor alcance como procesos de reciclaje locales. El blockchain, o cadena de bloques, se hizo famoso cuando apareció el Bitcoin, la primera moneda digital que irrumpió el mercado de internet. De hecho, es la tecnología que está detrás de las criptomonedas, y se proyectan un sinnúmero de usos que tal vez aún “no imaginamos”.

“El blockchain funciona como una gran planilla de cálculo o libro de cuentas en la cual se registran todas las transacciones de una cadena. Cualquier miembro puede registrar, pero sólo aquellas transacciones en las que hay acuerdo, ya que funciona a partir de un algoritmo de consenso”, explica Jaime Navón, académico del diplomado de Blockchain de la Universidad Católica, e investigador de SEISLAB (Ingeniería de Software & Sistemas Inteligentes por sus siglas en inglés).

“Es una plataforma de tecnologías que permite manejar cadenas de valor de forma muy transparente, ya que cada transacción se registra en muchos servidores. Funciona muy bien con las criptomonedas, pero podría tener una serie de usos”, agrega el experto. "Estas nuevas plataformas tecnológicas facilitan la transacción de créditos de carbono y los procesos de registro de éstos". Pero, ¿qué tiene que ver esta plataforma digital con las causas climáticas y de conservación ambiental?

Mucho.

Desde una gran empresa manufacturera que quiere ser completamente verde -dice el académico de la U. Católica-, que puede ocupar blockchain para manejar su cadena de valor y asegurarse que cada uno de sus proveedores tienen procesos de producción ecológicos; hasta la transparencia de los mercados de carbono, pasando incluso por la creación de criptomonedas locales que incentivan proyectos de reciclaje. Mercado de carbono “Estas nuevas plataformas tecnológicas facilitan la transacción de créditos de carbono y los procesos de registro de éstos”, afirma María Adelaida Correa, Directora de Sostenibilidad del Grupo ISA y una de las gestoras del proyecto internacional de conservación Conexión Jaguar.

A través de esta iniciativa, la firma colombiana de infraestructura vial y transmisión eléctrica, financia el desarrollo de proyectos forestales en áreas prioritarias para la protección del Jaguar, y que están orientados a la emisión de bonos de carbonos.

“Los proyectos bajo un sistema blockchain permiten dar total trazabilidad y confianza al mercado, para saber que los proyectos que se registran ahí no van a tener doble contabilidad, ni se van a emitir los mismos créditos de carbono más de una vez. Así se da transparencia a toda la cadena en los procesos de evaluación, de medición y registro, se pueden acortar y mejorar”, agrega la ejecutiva de ISA.

Los créditos o bonos de carbono son un sistema validado internacionalmente que ofrece incentivos económicos para que las empresas disminuyan sus emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), considerando el derecho a generar emisiones de dióxido de carbono (CO2) como un bien canjeable y a un precio establecido en el mercado.

De hecho, un bono de carbono representa el derecho a emitir una tonelada de CO2.

[caption id="attachment_975193" align="alignnone" width="640"] Santuario de La Naturaleza Carlos Anwandter en Valdivia. Foto: Archivo La Tercera.[/caption]

Gran parte de la generación de estos bonos de carbono provienen de iniciativas de reforestación y conservación de áreas de bosques, como las que promueve Conexión Jaguar, que está presente en Colombia, Perú y también Chile con su versión Conexión Puma.

En Colombia, el mercado de bonos de carbono ha tomado gran relevancia luego de la promulgación de la ley que crea un impuesto a las emisiones de GEI.

Así, impulsados por esta normativa se originó la iniciativa Eco Registry, una empresa colombiana que utiliza la plataforma de blockchain para entregar un servicio de registro de las transacciones de los bonos o créditos de carbono que se generan en ese país y que ciertas empresas tienen la posibilidad de comprar.

“La transparencia del mercado que entrega la utilización de blockchain se origina enn que cada participante del mercado –o nodos, que es el término preciso- forma una parte de la cadena y conoce el origen y uso final de cada uno de estos créditos. Así, cada nodo, sean éstos los dueños de proyectos que emiten bonos, el gobierno, las entidades de certificación, las de registro, y las empresas compradoras, reciben la misma información que se sube a la cadena”, explica Juan David Durán, Líder de Innovación de la empresa colombiana Eco Registry. "La tecnología puede facilitar la interacción entre las partes que están tratando de alcanzar la meta de reducir las emisiones de carbón". “A través de la tecnología de blockchain podemos optimizar los procesos y disminuir sus costos, ya que el sistema debe ser muy rigurosos para cuantificar y certificar cada uno de los bonos”, agrega Durán.

Según el ejecutivo, la plataforma Eco Registry ha registrado bonos de carbono vendidos y utilizados, equivalentes a la compensación de cerca de 600 mil toneladas de CO2 emitidas a la atmósfera durante 2019. Blockchain en el reciclaje A nivel global, cada día aparecen nuevas iniciativas que ocupan blockchain. Una de las más conocida es Blockchain4Humanity (B4H) que aplica soluciones derivadas de esta tecnología a proyectos de impacto social alrededor del mundo.

Uno de esos usos es aplicado a proyectos ambientales. Al respecto, Greace Torrellas, integrante de esta fundación internacional explica que la “la tecnología puede facilitar la interacción entre las partes que están tratando de alcanzar la meta de reducir las emisiones de carbón, y las plataformas se están desarrollando para facilitar esta interacción”.

[caption id="attachment_686875" align="alignnone" width="640"] Imagen referencial de separación de envases de plástico para proceso de reciclaje. Foto: Hans Scott / AgenciaUno.[/caption]

Volviendo a Latinoamérica, una de las iniciativas que utiliza la plataforma de blockchain aplicadas a proyectos ambientales es la del Proyecto Colmena, una iniciativa que fomenta el reciclaje a partir de la creación de una criptomoneda, y que está en fase de prueba en la ciudad argentina de Campo Viera, en la Provincia de Misiones.

“Gracias al blockchain esta ciudad ha promovido el reciclaje a partir del uso de incentivos o token (criptomoneda) para que la gente participe del proceso”, explica Pablo Tutino, socio fundador de Waba, una empresa tecnológica del país Trasandino, orientada a la creación de soluciones económicas a base a blockchain, la cual entegó apoyo tecnológico al proyecto Colmena.

Esta criptomoneda llamada JellyCoin, con la cual esta comunidad retribuye digitalmente el registro, transporte y procesamiento de los residuos hasta los puntos de recolección. Actualmente la iniciativa está en proceso de implementación de su primera prueba en la ciudad.
Turbinas eólicas en alta mar: una apuesta que se acerca al continente. Brasil se convertirá en un participante activo en este tipo de producción de energía limpia gracias al financiamiento de la Oficina Global de Investigación Científica de la Armada de los Estados Unidos, para el diseño de turbinas flotantes. En Chile, a pesar de contar con más de cuatro mil kilómetros de costa, el alto costo de implementación de la tecnología ha frenado su desarrollo. La energía eólica es uno de los tipos de recursos energéticos limpios más desarrollados en el mundo y con mayor potencial. En las últimas décadas, el enfoque se ha centrado principalmente en turbinas eólicas terrestres. China es el líder mundial en capacidad instalada de energía generada por el viento y cuenta con el parque eólico terrestre más grande del planeta en la provincia de Gansu. Le sigue EE.UU que posee seis de los diez parques terrestres más extensos, incluyendo el Centro de Energía Eólica en California y luego se posiciona Alemania, que tiene la capacidad eólica instalada más alta de Europa.

Por su parte, Chile ha incentivado fuertemente el desarrollo de este tipo de energía. La meta del Gobierno es que al año 2030, el 60% de la matriz sea en base a energías renovables y al 2050 ya alcance el 70%. “El proceso de descarbonización, con el que nos hemos comprometido, nos ayudará a alcanzar este objetivo, ya que en el mediano plazo debiéramos tener una matriz más sustentable”, explica el Ministro de Energía, Juan Carlos Jobet.

Los 31 parques eólicos terrestres que hay en nuestro país alcanzan los 2.146 MW (Mega Watt) instalados y las tres regiones con mayor potencia son Antofagasta, Atacama y Tarapacá. Además la energía eólica representó el 6% de la matriz energética de Chile en 2019.

Pero ¿Por qué no hay en el país turbinas eólicas flotantes en alta mar (offshore), considerando que hay más de 4.000 kilómetros de costa?

“Para desarrollar turbinas eólicas en el mar los países deben cumplir con una de dos condiciones: tener mares poco profundos, de no más de 15 metros, o construirse en bancos de arena como los que hay en Brasil. Y la otra, se da en países con mucha reducción de espacio, por lo que hay que hacer proyectos en la costa, porque no hay otra opción”, explica José Ignacio Escobar, presidente de la Asociación Chilena de Energías Renovables, ACERA. ¿Por qué no hay en el país turbinas eólicas flotantes en alta mar considerando que hay más de 4.000 kilómetros de costa? No obstante, dice el ejecutivo, “la tecnología offshore es carísima, porque se deben hacer fundaciones en el océano. Para aplicarla en Chile tendrían que construirse fundaciones muy profundas debido a la abrupta pendiente de la costa chilena (…) este tipo de tecnología aún no ha podido llegar a costo”. La apuesta brasileña El despliegue de turbinas eólicas en el océano es de dos tipos: fijo (offshore wind) o flotante (floating offshore wind). Las turbinas fijas van con un pilote perforado en el fondo marino, y se instalan más cerca de la costa (a menor profundidad), mientras que las flotantes pueden desplegarse en mar abierto (y no obstaculizan el horizonte de visibilidad).

El 84% de las instalaciones de eólica marina se encuentran países europeos, liderados por Reino Unido, Alemania, Países Bajos, Dinamarca, Bélgica y Suecia. El 16% restante se encuentra principalmente en China, seguido de Vietnam, Japón, Corea del Sur, Estados Unidos y Taiwán.

En resumen, las turbinas flotantes en alta mar han estado lejos de ser protagonistas en Latinoamérica. Sin embargo, un grupo de investigadores en Brasil, gracias al financiamiento de la Oficina Global de Investigación Científica de la Armada de los Estados Unidos (ONR Global), están buscando formas de aumentar la capacidad de generación de energía eólica del país sudamericano.

Para ello están trabajando en nuevos diseños de turbinas eólicas flotantes en alta mar que podrían aplicarse a futuros proyectos que pudieran desarrollarse en la costa noreste de Brasil, con el objetivo de abastecer, como fuente de energía limpia, a la flota de la marina estadounidense.

Paul Sundaram, Director Científico de ONR Global en Sao Paulo, explica en un comunicado que “el objetivo es comprender cómo diseñar y administrar estructuras complejas en el dinamismo del océano. Esto es muy importante para la marina de los EE. UU., diseñar y construir sistemas resistentes en el océano”. "El desafío es la reducción de costos, ya que la instalación y mantenimiento de estos dispositivos en el mar es mucho más alta". Por su parte, Alexandre Nicolaos Simos, líder del proyecto y profesor asociado del Departamento de Ingeniería Naval y Oceánica de la Escuela Politécnica de la Universidad de São Paulo, en conversación con Tiempo de Actuar, afirma que “creemos que esta es una alternativa prometedora para la energía eólica en Brasil en el futuro, y es importante que la academia comience a adquirir conocimientos sobre la tecnología mucho antes de que se convierta en realidad. Solo así puede contribuir eficazmente al diseño y la innovación cuando llegue el momento”.

Y agrega: “el desafío es la reducción de costos, ya que la instalación y mantenimiento de estos dispositivos en el mar es mucho más alta en comparación con las turbinas eólicas en tierra o cerca de la costa”.

En Brasil, la energía eólica está aumentando rápidamente y ya representa aproximadamente el 13% de la matriz energética, pero hasta el momento no se ha materializado ningún proyecto offshore y aún se están discutiendo las regulaciones para el mercado de energía eólica marina.

“Sin embargo, si los costos de las turbinas flotantes continúan disminuyendo, esta tecnología puede desempeñar un papel importante en el futuro. Brasil también tiene la ventaja de tener una gran infraestructura para las operaciones en alta mar, debido a la industria del petróleo y el gas, lo que ciertamente ayudaría a reducir los costos”, señala Alexandre Nicolaos Simos. Futuro en Chile La investigación en este campo a nivel global ha tenido desarrollos notables.

Por ejemplo, General Electric está desarrollando la turbina eólica flotante más grande del mundo, que entregaría 12 Mega Watt por unidad. Con una longitud de 107 metros, el aspa es más larga que un campo de fútbol y tiene aproximadamente 1,4 veces la longitud de un Boeing 747, uno de los aviones más grandes del mundo. Tres de las aspas forman el rotor Haliade-X, capaz de entregar electricidad a 16.000 hogares. Una vez terminado el prototipo, que se construirá en Rotterdam, Holanda, tendrá 260 metros de altura desde la base hasta las puntas y el rotor tendrá 220 metros de diámetro.

[caption id="attachment_974306" align="alignnone" width="640"] Turbina eólica offshore de General Electric Renewable Energy, Haliade X. Foto: General Electric Renewable Energy.[/caption]

En Chile, por el contrario, la instalación de parques eólicos marinos no está en los planes del gremio. “Por ahora, este tipo de tecnología no se ve viable en un futuro cercano en Chile. Todos los parques eólicos proyectados serán en tierra. (…) Si pones a competir proyectos offshore sin ningún tipo de subsidio o apoyo con proyectos onshore (terrestres) o fotovoltaicos, es inviable”, señala el presidente de ACERA, José Ignacio Escobar.

En tanto, la coordinadora Técnica del Centro de Investigación e Innovación en Energía Marina (MERIC), Dernis Mediavilla, opina que la aplicación de la tecnología en el país requiere de mayores estudios.

“Hay varios puntos aún que investigar u mejorar con esta tecnología, como la corrosión marina, el biofouling, el anclaje y la respuesta de la estructura a las condiciones oceánicas (normales y extremas), la cadena logística, entre otros. Son temas en los que tenemos la expertise de trabajar activamente en soluciones tecnológicas, en conjunto con la industria”, dice.

Pero resalta: “aprovechando el impulso de esta incipiente industria billonaria, podemos desarrollar I+D (Innovación y Desarrollo) que a su vez puede transferirse de vuelta al despliegue de proyectos de energía undimotriz (generada a partir del oleaje) y de corrientes marinas, retroalimentando positivamente el ecosistema de tecnologías de extracción de energía en el mar”.

Asimismo, la experta visualiza una serie de aplicaciones que podrían tener potencial con la implementación de turbinas en alta mar para la generación de energía, como el abastecimiento de necesidades energéticas locales de islas o industrias, como la acuicultura offshore o la industria petrolera. E incluso, en un futuro, como punto de abastecimiento para buques de carga o transatlánticos que funcionen con electricidad. Existen aerogeneradores con superficie flotante en el mar, no obstante actualmente sólo son un prototipo. No obstante, el presidente de ACERA señala que mientras “exista superficie terrestre suficiente en Chile y no se logre encontrar una tecnología que sea lo suficientemente barata para parques offshore en superficies profundas, es difícil se desarrolle en nuestro país. Lo que sí se ha estado desarrollando en algunos países son fundaciones flotantes, es decir que el aerogenerador va flotando en la superficie del mar para no tener que enterrarlo. Pero por ahora está en fase de prototipo y no se sabe cuándo se podrá desplegar comercialmente”.
Nuevos modelos de Inteligencia Artificial pueden predecir el clima "casi instantáneamente". Google afirmó que desarrolló esta herramienta debido a la gravedad del cambio climático. La predicción del clima es una ciencia muy difícil, pero en los últimos años las máquinas y la tecnología han hecho que la labor sea un poco más sencilla. Es por esto que Google ha sido la última empresa en involucrarse en la Inteligencia Artificial dedicada a pronósticos climáticos. En un post realizado por la compañía, esta comparte noticias de que los investigadores de Google han sido capaces de generar predicciones certeras de lluvia incluso seis horas antes de que ocurriera sólo con "minutos" de cálculos. Esto es un gran avance en cuanto a las técnicas ya existentes, las cuales toman horas para generar un pronóstico, aunque lo hacen sobre periodos más largos de tiempo y entregan datos más complejos. Los investigadores de la compañía entrenaron al modelo de IA con datos recolectados entre el 2017 y el 2019 de la Administración Nacional de Oceánica y Atmosférica (NOAA) de Estados Unidos. Ellos afirman que las predicciones fueron tan buenas, o mejores, como las de otros métodos ya existentes que usaron esos mismos datos, y además en menos tiempo. Esto es un punto importante para la IA en relación al pronóstico del clima, haciendo predicciones en poco tiempo de un período acotado, dejando las predicciones más extensas a los modelos más poderosos y métodos más antiguos. Los métodos de la NOAA, por ejemplo, crean predicciones de hasta 10 días. Las predicciones más rápidas serán "una esencial herramienta necesaria para adaptarse efectivamente al cambio climático, especialmente con climas extremos", dicen los investigadores. En un mundo dominado por patrones climáticos con cambios radicales, predicciones rápidas serán cruciales para "manejo de crisis y reducción de pérdidas". La gran ventaja que ofrece Google es la velocidad, que al comparar su forma de realizar predicciones con otros dos métodos ya existentes, flujo óptico y pronóstico de simulación, demostró una gran mejora. Estas técnicas más antiguas son computacionalmente intensivas y llegan a utilizar 100 terabytes de información de clima todos los días y toman horas para ejecutarse en supercomputadoras. El método de Google, en comparación, produce resultados en minutos porque no intentan  modelar sistemas climáticos complejos, sino que realiza predicciones sobre datos radiales simples como la lluvia. "Si le toma seis horas generar un pronóstico, eso permite sólo tres o cuatro por día y resultan predicciones con datos que ya tienen seis horas de antigüedad, esto limita nuestro conocimiento de lo que está pasando ahora mismo", escribió el ingeniero de software de Google, Jason Hickey. No sólo Google se encuentra invirtiendo en lo que parece ser el próximo paso de las predicciones climáticas, sino que otras compañías como IBM y Monsanto también han ingresado a este mercado.
Océanos alcanzan los niveles de calor más altos registrados en la historia. El fenónemo ocurre especialmente hasta 2 mil metros de profundidad, y equivale al 3.600 millones de bombas de Hiroshima.  Un nuevo análisis muestra que los océanos del mundo fueron los más cálidos en 2019 que en cualquier otro momento en la historia humana registrada, especialmente hasta 2.000 metros de profundidad. El estudio, realizado por un equipo internacional de 14 científicos de 11 institutos en todo el mundo, también concluye que los últimos diez años han sido los más cálidos registrados para las temperaturas oceánicas globales, con los últimos cinco años con el récord más alto. La temperatura global del océano no solo está aumentando, sino que también se está acelerando. Según el estudio, la temperatura del océano en 2019 es de aproximadamente 0,075 grados Celsius por encima del promedio de 1981-2010. Para alcanzar esta temperatura, el océano habría recibido 228.000.000.000.000.000.000.000 Julios de calor. "De hecho, son muchos ceros. Para que sea más fácil de entender, hice un cálculo. La bomba atómica de Hiroshima explotó con una energía de aproximadamente 63.000.000.000.000 julios. La cantidad de calor que hemos puesto en los océanos del mundo en los últimos 25 años equivale a 3.600 millones de explosiones de bombas atómicas de Hiroshima", dijo CHENG Lijing, autor principal del artículo y profesor asociado del Centro Internacional de Ciencias del Clima y el Medio Ambiente del Instituto de Física Atmosférica (IAP) de la Academia de Ciencias de China (CAS). "Este calentamiento oceánico medido es irrefutable y es una prueba más del calentamiento global. No existen alternativas razonables aparte de las emisiones humanas de gases que atrapan el calor para explicar este calentamiento", asegura en un comunicado de la Academia de Ciencias de China. Cada vez peor Los investigadores utilizaron un método de análisis relativamente nuevo de IAP para tener en cuenta datos potencialmente escasos y discrepancias de tiempo en los instrumentos que se utilizaron previamente para medir el calor del océano, especialmente desde la superficie del océano hasta los 2.000 metros de profundidad. Los nuevos datos disponibles permitieron a los investigadores examinar las tendencias del calor que se remontan a la década de 1950. Este estudio también incluye cambios en la temperatura del océano registrados por la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA) en los Estados Unidos. Los dos conjuntos de datos independientes indican que los últimos cinco años han sido los más cálidos registrados para las temperaturas oceánicas globales. Los investigadores también compararon el período de registro de datos de 1987 a 2019 con el período de 1955 a 1986. Descubrieron que en las últimas seis décadas, el calentamiento más reciente fue alrededor de un 450% el del calentamiento anterior, lo que refleja un aumento importante en la tasa de cambio climático global. Según los investigadores, los humanos pueden trabajar para revertir su efecto sobre el clima, pero el océano tardará más en responder que los ambientes atmosféricos y terrestres. Desde 1970, más del 90% del calor del calentamiento global se fue al océano, mientras que menos del 4% del calor calentó la atmósfera y la tierra donde viven los humanos.
Calentamiento global afectará incluso a los organismos más resistentes del mundo. Comúnmente conocidos como osos de agua o lechones de musgo, son invertebrados microscópicos distribuidos en todo el mundo en microhabitats marinos, de agua dulce y terrestres. Los diminutos tardígrados, conocidos por su extraordinaria tolerancia a ambientes extremos en estado desecado, resultan sin embargo muy vulnerables al calor a largo plazo en estado activo. En un estudio publicado en Scientific Reports, Ricardo Neves y Nadja Mobjerg y sus colegas del Departamento de Biología de la Universidad de Copenhague presentan resultados sobre la tolerancia a las altas temperaturas de una especie tardígrada. Los tardígrados, comúnmente conocidos como osos de agua o lechones de musgo, son invertebrados microscópicos distribuidos en todo el mundo en microhabitats marinos, de agua dulce y terrestres. En el contexto de estudiar el impacto en estas criaturas del calentamiento global, Ricardo Neves, Nadja Mobjerg y sus colegas investigaron la tolerancia a las altas temperaturas de Ramazzottius varieornatus, un tardígrado que se encuentra con frecuencia en hábitats transitorios de agua dulce. "Las muestras utilizadas en este estudio se obtuvieron de las canaletas del techo de una casa ubicada en Niva, Dinamarca. Evaluamos el efecto de las exposiciones a altas temperaturas en tardígrados activos y desecados, y también investigamos el efecto de un breve período de aclimatación en animales activos ", explica el postdoc Ricardo Neves. Un pequeño barril Sorprendentemente, los investigadores estimaron que para los tardígrados activos no aclimatados, la temperatura letal media es de 37,1°C, aunque un período de aclimatación corto conduce a un aumento pequeño pero significativo de la temperatura letal media a 37,6°C. Curiosamente, esta temperatura no está lejos de la temperatura máxima medida actualmente en Dinamarca, es decir, 36,4° C. En cuanto a las muestras desecadas, los autores observaron que la temperatura de mortalidad estimada del 50% es de 82,7°C después de exposiciones de 1 hora, aunque se registró una disminución significativa a 63,1°C después de exposiciones de 24 horas. El grupo de investigación utilizó modelos logísticos para estimar la temperatura letal media (a la cual se alcanza un 50% de mortalidad) tanto para tardígrados activos como desecados. Se han descrito aproximadamente 1.300 especies tardígradas hasta el momento. El cuerpo de estos diminutos animales tiene forma de barril (o está comprimido dorsoventralmente) y está dividido en una cabeza y un tronco con cuatro pares de patas. Su longitud corporal varía entre 50 micrómetros y 1,2 milímetros. Además de su impresionante capacidad para tolerar ambientes extremos, los tardígrados también son muy interesantes debido a su estrecha relación evolutiva con los artrópodos (por ejemplo, insectos, crustáceos, arañas). "De este estudio, podemos concluir que los tardígrados activos son vulnerables a las altas temperaturas, aunque parece que estas criaturas podrían aclimatarse al aumento de las temperaturas en su hábitat natural. Los tardígrados desecados son mucho más resistentes y pueden soportar temperaturas mucho más altas que esas soportado por tardígrados activos. Sin embargo, el tiempo de exposición es claramente un factor limitante que limita su tolerancia a las altas temperaturas ", dice Ricardo Neves.
Melania Guerra, la costarricense que estuvo en los dos polos. La oceanógrafa habla sobre lo que se viene para futuro de los océanos y cuáles son los cambios más sorprendentes que ha visto en sus investigaciones. La costarricense Melania Guerra (41) ostenta varias marcas: es la primera mujer y científica de su país en haber estado en los dos polos. Conviviendo siempre con el frío, la nieve y ambientes de mucha adversidad, Guerra dice que para ella siempre ha sido emocionante este tipo de aventuras. "Por mucho tiempo soñé con ser astronauta y con ser buzo y por eso me atrajo el trabajo de oceanografía porque me saca de la zona de confort y me pone a hacer ciencia en estos lugares que son tan remotos pero frágiles al mismo tiempo". Guerra se presentó este lunes 13 de enero en el Congreso Futuro 2020, dónde habló sobre cómo ser agentes de cambio, en su caso, a favor del océano y su fauna marina. La Tica Polar, como es conocida en sus redes sociales y en su blog donde documenta todos sus viajes e investigaciones, se ha dedicado a estudiar y escuchar las voces del mar y hoy busca representar esas voces a través de la Diplomacia Científica, campo en el que busca desenvolverse mejor ahora ya que ha visto que el océano no tiene quién hable por él. La científica, también reconoce que le gusta mucho hablar sobre el cambio climático del océano, "porque tantas veces nos enfocamos en la parte terrestre entonces es importante para un país como Chile, que tanto depende de sus costas y de sus recursos marinos que sepan cómo el cambio climático lo afecta". Asimismo, dice que "este es un super año en el cual va a haber mucha necesidad de que los científicos se involucren en la toma de decisiones y necesitamos que se apropien de esa voz y vayan y comuniquen todo ese conocimiento que tienen". -¿Cómo fue tomar la decisión de ir a investigar a la Antártida y cruzar todo el continente desde tu investigación en el Ártico? Bueno yo desde pequeña siempre sentí una gran atracción por las carreras y los trabajos que eran emocionantes, que tenían aventuras, que iban a lugares completamente diferentes a los que uno conoce. Entonces, soñaba con el espacio y el fondo del mar, los polos y todos estos ambientes extremos que los ponen a prueba a uno tanto físicamente como mentalmente, donde tienes que estar completamente concentrado en el trabajo que haces y al mismo tiempo, pues hacer ciencia. Entonces implica ese tipo de concentración de verdad el tener que estar presente en el trabajo y al mismo tiempo pues donde el ambiente está tratando de matarte. -De las investigaciones que has llevado a cabo, como la que hiciste en el Ártico, ¿qué es lo que más te ha sorprendido? Creo lo que más me impresionaba era cómo año tras año (cuando visitaba el Ártico) teníamos que correr nuestra expedición más temprano porque el hielo ya se había descongelado. Entonces, a lo largo de los tal vez 10 años que trabajé allá, corrimos el tiempo de nuestro trabajo como tres semanas. Se adelantaba porque el hielo ya estaba abierto para que pudiéramos navegar, lo que me impresionó muchísimo que durante una década ya hubiera impactos que se sentían y que nosotros los podíamos percibir en el trabajo que hacíamos. -Chile es un país que tiene mar a lo largo de todo su territorio. ¿Cómo has podido ver el cambio climático en el océano?, ¿cómo ves que ha afectado sobre todo a la fauna marina? Por ejemplo, en estos días hay una gran corriente marina de agua caliente y cuando digo caliente, es casi entre 4-6 grados más caliente que la temperatura normal del agua. Entonces, esto lo que genera es que las poblaciones de los peces se desplacen, se vayan a otras latitudes u otras profundidades para tratar de buscar la temperatura que es adecuada para ellos, lo que va a generar consecuencias. Tal vez  en un año extremo del fenómeno del niño y así como lo hemos sentido y hemos estado preparados diseñando sistemas de prevención de cuando viene un fenómeno del niño, lo que va a suceder ahora es que no vamos a tener un aviso previo de que viene una de estas ondas de calor marina. Más y más frecuentemente vamos a tenerlas y van a ser más intensas, entonces de nuevo tenemos que preparar a las comunidades que son tan vulnerables, como las costas, para que tengan otro tipo de subsistencia económica y estén preparados cuando uno de estos fenómenos ocurra y así su economía no colapse. -De lo que has visto en tus investigaciones, ¿existe alguna forma de remediar o frenar el cambio climático? Bueno, pues es importante decir que "frenar" es como el verbo equivocado de utilizar, lo que podemos hacer es "aminorar" o "mitigar" los impactos más graves. Todavía estamos a tiempo de tener las consecuencias más serias y los impactos sobre las personas más vulnerables, entonces, eso es lo que nos motiva todavía a querer impulsar a los gobiernos, impulsar a las industrias y a la gente a que pues decida a actuar por el cambio climático. Pero no podemos decir que vamos a frenarlo (el cambio climático) porque ya hay una cierta inercia del sistema planetario que con el dióxido de carbono que ya está emitido, que hemos estado emitiendo  durante los últimos 150 -200 años, ya no vamos a poder detener ciertos impactos, entonces también tenemos que hacer lo otro que es adaptarnos, tenemos que empezar a fortalecer a ciertas comunidades, ciertas poblaciones, ciertos países -por supuesto los que son más vulnerables- y tenemos que hacer las dos cosas: mitigar los peores impactos y prepararnos lo mejor posible para las consecuencias climáticas que ya vienen. En tanto,  Melania quien estará en nuestro país hasta el próximo domingo, busca  poder motivar a nuevos embajadores del océano, porque nadie quiere hablar por el mar, "nadie es dueña de esas aguas internacionales, las cuales cubren un 45% del planeta, pero todos somo responsables" afirma. Lo que quiere lograr la oceanógrafa en su charla, que dará tanto en Santiago como en la región de Aysén, es que "las personas se apropien del océano, se sumen a los esfuerzos que hay que hacer para conservarlos, para preservarlos y que cada uno se sienta, así como nos sentimos cada uno de su tierra con ese apego que uno tiene a su país, que todos lo deberíamos tener por el océano también". Además, la científica cuenta que este 2020 es un "super año" en el mundo de las negociaciones climáticas y ambientales, donde se espera se den tres instancias muy importantes tanto para llegar nuevos acuerdos sobre el mar, el cambio climático y la biodiversidad. Asimismo, agrede mucho la instancia a Chile por la organización de este evento "porque, así como te digo que todos tenemos que ser embajadores del océano, todos tenemos que ser embajadores de la ciencia y me encanta que un país sea tan visionario de querer formar a sus ciudadanos con la mejor ciencia mundial" finaliza.
"No es creíble una Ley Marco de Cambio Climático si el gobierno insiste en no firmar el acuerdo de Escazú": Las críticas de Girardi (PPD) a proyecto del Ejecutivo. El proyecto de Ley Marco de Cambio Climático fue ingresado por el gobierno al Congreso el pasado 9 de enero, cuatro meses después de lo anunciado.  "No es creíble un proyecto de Ley Marco de Cambio Climático si el gobierno insiste en no firmar el acuerdo de Escazú", afirmó este domingo el senador PPD y presidente de la comisión de Medio Ambiente de la Cámara Alta, Guido Girardi. Esto en relación a la iniciativa ingresada el pasado 9 de enero por el Ejecutivo al Congreso -cuatro meses después de lo anunciado- y, si bien, Girardi valoró el hecho, sostuvo que es "insuficiente ante la magnitud del problema". Insuficiente, afirmó el parlamentario, porque "no declara emergencia hídrica, no protege los glaciares, propone ser carbono neutral muy tarde (2050), no cierra las termoeléctricas ni termina con las zonas de sacrificio, no protege la biodiversidad; no fortalece la participación ciudadana ni sanciona penalmente los delitos ambientales". En ese sentido, sostuvo que el proyecto "tiene algunos aportes como los principios precautorios, de transversalidad, de justicia social que son relevantes, pero en general es insuficiente por la magnitud del problema que enfrenta el planeta y particularmente Chile". El senador fue crítico de la propuesta de carbono neutralidad al 2050 y sostuvo que debe adelantarse, en cambio, al 2030. Esto, afirmó, implicaría "voluntad política para cerrar las centrales a carbón que son las responsables de las zonas de sacrificio y que destruyen la vida en Coronel, Huasco, Tocopilla, Mejilllones, Puchuncaví, Quintero y Ventana". Por otro lado, Girardi acusó una "ausencia de impuestos verdes por contaminar, actualmente se paga 5 dólares por tonelada de CO2, lo que es una vergüenza y debiera ser de US$ 50 por tonelada de carbón lo que sería un fuerte desincentivo para usarlo y reemplazarlo por energías renovables no convencionales". También criticó que el Ejecutivo proponga externalizar la certificación de la disminución de emisiones, "se pasa a privados el rol indelegable del Estado de fiscalizar" y agregó que "por todas esas razones (de esta iniciativa) debe ser revisada porque, así como está, no va a resolver el problema", reiteró. Finalmente, el parlamentario PPD hizo un llamado al Presidente Sebastián Piñera y a la ministra de Medio Ambiente, Carolina Schmidt, a "traducir en el proyecto de ley el ambicioso compromiso que planteó cuando se anunció que la COP25 se haría en Chile. El proyecto enviado no refleja eso porque es de bajo estándar e insuficiente". Ley Marco de Cambio Climático Fue el pasado jueves 9 que el gobierno ingresó este proyecto de ley para el inicio de su tramitación en el Senado, la cual se discutirá con urgencia simple. Esto se produce cuatro meses después de lo programado originalmente -en septiembre- y a sólo dos días de la interpelación de la ministra Schmidt en la Cámara de Diputados, fijada para este martes 14. Schmidt dijo que el proyecto "establece objetivos claros para la mitigación y adaptación al cambio climático, incorporando el concepto de seguridad hídrica y reduciendo la vulnerabilidad de Chile frente al cambio climático".
Al estilo Joker: Joaquin Phoenix fue arrestado en una protesta. El actor participó de una convocatoria de Jane Fonda en contra del cambio climático. Desde que comenzaron las protestas "Fire Drill Fridays" comandadas por Jane Fonda en octubre, diversas personalidades han sido arrestadas durante las manifestaciones contra el cambio climático. Eso ha incluido a Sally Field, Ted Danson, Sam Waterston y Rosanna Arquette. Pero ahora se concretó el caso más llamativo, ya que involucra a una de las personalidades que está más en la palestra, tanto por su rol en la película del Joker como por las posibilidades de que sea uno de los próximos nominados al Premio Oscar en la categoría de mejor actor. Se trata de Joaquin Phoenix, quien participó en la más reciente protesta llevada a cabo en el Capitolio de Washington.  Tanto desde el Washington Post como en TMZ informan que el actor fue arrestado por la policía que resguarda al capitolio, aunque no existían ningún tipo de incidente. Otro de los detenidos fue el actor Martin Sheen, quien también realizó un discurso ante los asistentes, al más puro estilo de The West Wing. https://twitter.com/TMZ/status/1215701277855928321 https://twitter.com/hcjewell/status/1215700397429575681 Antes de su detención, Jane Fonda recalcó que Phoenix asistió a la manifestación por su cuenta y no recibió una invitación especial para ser convocado.En tanto, diversos reportes indican que el actor realizó un llamado a no comer carne ni consumir productos lácteos. Consideren que esta fue la última convocatoria realizada en Wasshington, ya que ahora la manifestación se trasladará a California. https://twitter.com/ajplus/status/1215710203548708871
Rapa Nui prepara masiva jornada de limpieza de playas ante grave contaminación por plásticos. Mañana comienza la tercera versión de la iniciativa mundial Voluntarios por el Océano, que realiza campañas para retirar los residuos que contaminan el litoral desde 2017. Isla de Pascua estará por primera vez en el calendario chileno, lugar donde se esperan liberar a unos 20 kilómetros de costa del microplástico que llega arrastrado por las corrientes océanicas. Tapati es una tradicional celebración de Rapa Nui que se realiza todos los años durante los primeros días de febrero y que busca realzar la cultura pascuense. Aquí, las competencias tradicionales como el Haka Pei –los participantes se deslizan por una colina acostados sobre rústicos trineos construidos con troncos, y a velocidades que podrían alcanzar los 80 km/h- se combinan con muestras artesanales, gastronómicas y artísticas.

Es una de las festividades más atractivas para los turistas, por lo cual cada año llegan a la Isla unos seis mil visitantes durante la primera quincena de febrero.

En este contexto, un conjunto de organizaciones comunitarias pascuenses como Te Mau o Te Vaikava O Rapa Nui (La Riqueza del Mar de Rapa Nui) y la red internacional de contactos Parley for The Ocean, están organizando la primera jornada masiva de limpieza de playa de Rapa Nui, en el marco de la campaña internacional Voluntarios por el Océano. En ella, –esperan los organizadores- podrían participar más de dos mil personas, gran parte de ellos, turistas que celebran Tapati. El microplástico de estas playas provienen de las costas de Latinoamérica, China, Estados Unidos y Japón, y serían, en gran de parte, restos de la pesca industrial como redes, cajas de acopio, cordeles y boyas. “Queremos aprovechar este festival no sólo para entusiasmar a los turistas para que participen de esta jornada de limpieza, sino también para que tomen conciencia del gran problema de contaminación por microplásticos que tenemos en nuestras costas. Este no es un plástico de la isla, sino que es arrastrado por las corrientes del giro océanico del Pacífico Sur”, explica Tavake Pacomio, una de las organizadoras isleñas de la jornada de limpieza y parte de la red Parley.

La gran cantidad de residuos que se adhiere a la roca volcánica presente en las playas de Rapa Nui se ha convertido desde hace años en un problema grave. Estos, asegura Pacomio, se originarían principalmente en las costas de Latinoamérica, China, Estados Unidos y Japón, y serían, en gran de parte, restos de la pesca industrial como redes, cajas de acopio, cordeles y boyas.

[caption id="attachment_348224" align="alignnone" width="640"] Limpieza costera en Rapa Nui. Foto: Matauira Producciones (Municipalidad de Rapa Nui).[/caption]

Esta es la primera vez que la iniciativa global de limpieza de playas Voluntarios por el Océano, llega a Isla de Pascua, actividad que se realizaré el 9 de febrero. En total se esperan limpiar unos 20 kilómetros de costa en la zona sur.

“Si bien, venimos realizando actividades de retiro de la basura desde hace tres años, esta será una jornada que busca involucrar a mucha gente bajo el alero de Voluntarios por el Océano, que coordinamos con Parley en alianza con Cerveza Corona”, explica Rodrigo Farías, director de la red Parley en Chile.

“Sabemos que esto no soluciona el problema de fondo, pero el impacto que este trabajo de recolección tiene en los voluntarios es significativo, ya que logran dimensionar el real impacto del uso del plástico. Lo que en realidad hacemos es limpiar mentes”, agrega el activista.

Estas jornadas de retiro de basura desde las costas del mundo nacieron bajo el alero de Parley y Corona en 2017. Según informan desde la iniciativa, se han limpiado más de 3 millones de metros cuadrados de playa y han participado unos 25 mil voluntarios en unas 519 limpiezas de playa.

En Chile, la tercera versión de la campaña parte este sábado en Pichilemu y se realizarán 19 jornadas de limpieza en playas como Arica, Caldera, Punta de Choros, Ritoque, Mehuín, Puerto Varas, entre otras.

[caption id="attachment_969622" align="alignnone" width="640"] Jornada de limpieza de Voluntarios por el Océano en una playa en el norte de Chile. Foto: Voluntarios por el Océano.[/caption]

Durante las dos versiones anteriores en las costas nacionales, la campaña ha limpiado más de 1.724.410 m2 de playa y recolectado más de 10.206 kilos de basura.
Contaminantes se resisten a desaparecer de la Antártica. El proyecto Científica Antártica ECA 56, llegó a la conclusión que debido a las altas temperaturas en el continente, estas partículas no de disuelven y quedan atrapadas en la Antártica

 Los contaminante o partículas pueden llegar hasta el Continente Blanco desde largas distancias por corrientes oceánicas, atmosféricas o inclusive por animales migratorios. "Influencia de la bomba biológica en la biogeoquímica de Contaminantes Orgánicos Persistentes en ambientes prístinos RT 1217", ese es el nombre del proyecto del investigador Cristóbal Galbán de la Universidad Mayor, que lo llevan al Continente Blanco junto a su equipo siendo parte de la Expedición Científica Antártica (ECA 56), organizada por el Instituto Antártico Chileno (INACH). El Dr. Galbán, en la base "Prof. Julio Escudero", señala que parte de su hipótesis básica es que el fitoplancton que crece en la columna de agua es un componente crucial de el proceso conocido como "bomba biológica", que es cuando el fitoplancton crece fija CO2 y transporta el carbono hacia los sedimentos. "El océano antártico es un sumidero de Carbono sobre todo durante el verano".  Este fenómeno es muy importante para comprender el ciclo biogeoquímico de los Contaminantes Orgánicos Persistentes o COPs; debido a que estos compuestos son hidrofóbicos van a tender a unirse a la materia orgánica que es transportada hacia los sedimentos como consecuencia de la bomba biológica. El objetivo principal de este proyecto es poder estudiar el ciclo biogeoquímico de los COP en Antártica. Hasta ahora se sabe que la superficie del océano antártico es un sumidero para estos contaminantes, sin embargo se desconoce que proceso ocurre en la columna de agua, ya que hasta ahora se habían realizado de gorma indirecta. La particularidad de estos compuestos contaminantes es que se usaron hace mucho tiempo y que actualmente están prohibidos, pero se caracterizan porque su tasa de degradación en el medioambiente es muy baja y se pueden transferir entre diferentes matrices. "Poco se sabe de la transferencia de COP a lo largo de la cadena trófica en el océano Austral, donde el kril juega un importante papel como nodo ecológico entre los productores primarios y los consumidores", apunta Galbán. [caption id="attachment_969262" align="alignnone" width="1280"] El grupo de profesionales estableció que los contaminantes se disolvían en el aire.[/caption] El biólogo ambiental, resalta que estos contaminantes vendrían principalmente desde Sudamérica, señalando que hoy existen reportes de lagos y ríos en el país, donde se han encontrado este tipo de contaminantes y que han permanecido ahí por mucho tiempo. La gran mayoría de estos son pesticidas que se usaron alguna vez en la agricultura, como el lindano o el DDT, que incluso se usaron en humanos para combatir los piojos. "En estudios que hemos podido efectuar en el Ártico, observamos que las emisiones llegaban desde Canadá o el norte de Estados Unidos. Algunos contaminantes se transportaban en un día o dos hacia el polo y otros se demoraban siete días. Estos contaminantes permanentes que estamos persiguiendo no se han usado en Antártica. Los COP se usan en latitudes medias y a temperaturas más altas y que cuando se liberan una capa queda en el aire hasta la estratósfera con una muy baja degradabilidad", agrega Galbán. "Tomamos estas muestras, porque sabemos que están en el aire y las partículas. Aquí tomamos muestras de aire y partículas mediante unas espumas de poliuretano y filtro especiales del tamaño de una carta. De esta manera el aire pasa a través del filtro y retiene las partículas y posteriormente se toma la muestra de aire sin partículas en la espuma de poliuretano; hasta la fecha esta metodología nos ha servido bastante bien. Nuestro trabajo en el agua sigue el mismo principio. Se hace pasar el agua por unos filtros para retener las partículas en suspensión de la superficie ( primeros 5 metros) y luego se hace pasar el agua, sin partículas, por una columna de acero inoxidable que contiene una resina que retiene los contaminantes.", dice Galbán. El investigador antártico nos subraya que han efectuado otros experimentos donde los contaminantes afectan directamente al fitoplancton, disminuyendo y cambiando la diversidad de especies. "Nos preguntamos para este proyecto, ¿qué pasa cuando hay un bloom de fitoplancton?, ¿sufre el kril con estos contaminantes? Son preguntas que trataremos responder con los resultados de este proyecto. Poder realizar estos estudieos en Antártica representan un desafío logístico pero también una tremenda oportunidad ya que la Antártica cumple un rol de acumulador ya que los contaminantes quedan retenidos, porque son semivolátiles, pero cuando llegan a temperaturas frías éstos se condensan", añade. Otros trabajos antárticos han analizado heces de pingüinos y vieron que había relación entre algunas afecciones hormonales y la concentración de estos contaminantes orgánicos. Galbán apunta que si provoca daño a largo plazo en especies como los pingüinos, es difícil saberlo, porque se requiere trabajar con animales y efectuar un seguimiento. Para finalizar, Galbán indica que incluso con las muestras que está tomando actualmente podrían incluso revelar si hay influencia de los incendios que asolan Australia pues los datos satelitales muestran que hay transporte de partículas a través de las masas de aire.
El 98% de los chilenos cree que el país no está preparado para enfrentar el cambio climático. La crisis climática es hoy la principal preocupación medioambiental en Latinoamérica, las personas creen que el tema debe ser prioridad para los gobiernos y que los impactos afectarán principalmente a los más pobres. Esto es parte de los resultados de la Encuesta Internacional de Cambio Climático 2019 realizada por el centro de ciencias estadísticas, StatKnows y el CR2. Preocupación, tristeza y miedo. Eso declaran sentir los latinos, en su mayoría, cuando escuchan el concepto cambio climático, una realidad que consideran el problema ambiental del momento, y del cual opinan, afectará principalmente a las personas más pobres, acentuando las condiciones de desigualdad en sus países.

Esos son parte de los hallazgos de la Encuesta Internacional de Cambio Climático 2019, realizada por la empresa tecnológica y de ciencias estadísticas StatKnows, en colaboración con el Centro del Clima y la Resiliencia, CR2, la que fue aplicada en 18 países de Latinoamérica y El Caribe, a mediados de noviembre pasado.

El objetivo: tener un sondeo acerca del nivel de conocimiento y percepciones de la población del continente acerca del cambio climático. Los resultados, dicen los investigadores, arrojaron datos “interesantes”. Entre ellos, el vínculo entre el proceso climatológico y la desigualdad y, también, la opinión mayoritaria de que los países no tienen las herramientas suficientes para solucionar los problemas que éste traerá.

De hecho, en promedio, el 97% de los latinos cree que sus países están poco o nada preparados para enfrenar el cambio climático y, en Chile, este índice es del 98%.

[caption id="attachment_968196" align="alignnone" width="640"] Gráfico muestra el promedio para Chile, que es coincidente con el resultado promedio del resto de los países. Encuesta Internacional de Cambio Climático StatKnows 2019.[/caption]

“La preocupación por el cambio climático y sus efectos se ha posicionado en la opinión de la sociedad de Latinoamérica como un tema prioritario, porque ya están experimentando las consecuencias de sus impactos”, explica Rodolfo Sapiains, investigador de CR2 y director de Contenidos de la encuesta.

Y agrega: “tal como lo ha dicho la ciencia, el incremento de la temperatura del planeta conlleva un aumento en la frecuencia e intensidad de los desastres naturales”. "La preocupación por el cambio climático y sus efectos se ha posicionado en la opinión de la sociedad de Latinoamérica como un tema prioritario, porque ya están experimentando las consecuencias de sus impactos". Asimismo, el investigador –quien también es académico de la Facultad de Ciencias Sociales de la U. de Chile- analiza que la alta percepción de que Chile no está preparado tiene lugar a pesar de las iniciativas que el Ministerio de Medio Ambiente ha llevado a cabo para abordar esta problemática.

[caption id="attachment_968194" align="alignnone" width="640"] Gráfico muestra el promedio para América Latina y El Caribe. Encuesta Internacional de Cambio Climático StatKnows 2019.[/caption]

“A nivel de política pública, Chile ha estado comprometido con el tema, los gobiernos han asumido un compromiso global que se ha traducido en la elaboración de planes de adaptación en diferentes ámbitos, en la confección de los NDC’s (Contribución Determinada a Nivel Nacional en el cual explicita cuáles serán sus reducciones de emisiones de carbono), y sus participaciones en las COP (las cumbres climáticas de la ONU). Pero una cosa son los documentos y otra son sus implementaciones. Puede que las personas sientes que no se están implementando o que no se están implementando bien”, agrega Sapiains.

Y ejemplifica con las problemáticas en la gestión del agua para hacer frente a la sequía que vive gran parte del país. Entre ellas, su privatización y las plantaciones de monocultivos de alto consumo hídrico.

[caption id="attachment_968104" align="alignnone" width="640"] Gráfico muestra el promedio para América Latina y El Caribe. Encuesta Internacional de Cambio Climático StatKnows 2019.[/caption]

Este tipo de situaciones podrían explicar los sentimientos que el concepto cambio climático inducen en las personas encuestadas. De hecho, al 75% le provoca preocupación, al 35% tristeza y al 19% le produce miedo.

[caption id="attachment_968200" align="alignnone" width="640"] Gráfico muestra el promedio para América Latina y El Caribe. Porcentaje en rojo refleja el sentimiento destacado. Encuesta Internacional de Cambio Climático StatKnows 2019.[/caption] Cambio climático y pobreza “Ha llamado especialmente la atención que la ciudadanía de Latinoamérica ya percibe y, muy mayoritariamente declara, estar de acuerdo con que el cambio climático agrava la pobreza y la desigualdad, y que sus efectos perjudican principalmente a los más pobres”, afirma María Teresa Bravo, socia de StatKnows y directora de Proyecto de la Encuesta Internacional de Cambio Climático.

Según ésta, el 82% de los encuestados cree que el cambio climático empeorará la pobreza y la desigualdad de su país y el 73% cree que sus efectos afectarán principalmente a las personas más pobres. Datos correspondientes a las respuestas de la población chilena.

[caption id="attachment_968109" align="alignnone" width="640"] Gráfico muestra el promedio para Chile, que es coincidente con el resultado promedio del resto de los países. Encuesta Internacional de Cambio Climático StatKnows 2019.[/caption]

“En Latinoamérica existe un nivel de preocupación alto ya que estos países por lo general tienen menos recursos para enfrentar los desastres más frecuentes como incendios forestales, inundaciones y huracanes”, opina el director de Contenidos de la encuesta, Rodolfo Sapiains.

Ese es uno de los posibles motivos, dice el investigador, por el cual existe un alto nivel de escepticismo en países de gran per cápita, como Estados Unidos o Australia, debido a que si enfrentan un desastre natural, “sienten que tienen los recursos para enfrentarlo”, puntualiza.

[caption id="attachment_968111" align="alignnone" width="640"] Gráfico muestra el promedio para Chile, que es coincidente con el resultado promedio del resto de los países. Encuesta Internacional de Cambio Climático StatKnows 2019.[/caption]

No obstante, Bravo destaca la visión positiva que tiene el 88% de los latinos acerca de la “oportunidad” que entrega “la gestión climática para construir un mundo más justo. Es importante, porque lo que viene hace tiempo planteando la ciencia, ahora la gente lo percibe y lo declara, y además lo pide como prioridad para los próximos gobiernos de sus respectivos países”.

En efecto, según esta encuesta, el 93% de los latinoamericanos considera que el cambio climático debe ser una prioridad para el próximo gobierno.

[caption id="attachment_968112" align="alignnone" width="640"] Gráfico muestra el promedio para América Latina y El Caribe. Encuesta Internacional de Cambio Climático StatKnows 2019.[/caption]

“Oír a los ciudadanos puede ser crucial. Hacer patentes y considerar las percepciones ciudadanas podría traducirse en incluir acción climática en las agendas sociales, no sólo ambientales, y también en potenciar la ambición y la acción de mitigación y adaptación de los distintos países, incluidos los que tienen gobernantes más reticentes. Brasil, por ejemplo”, agrega la ejecutiva de StatKnows. Inteligencia artificial  La Encuesta Internacional de Cambio Climático StatKnows 2019, fue aplicada a través de un formulario digital, a una muestra de más de 7 mil personas de 18 países de Latinoamérica y el Caribe, y se redactó en tres idiomas: español, portugués y guaraní (lengua indígena paraguaya). "La inteligencia artificial es fundamental al inicio, por ejemplo, para conformar por internet muestras de personas de carne y hueso a las que invitamos a responder la encuesta". Además, el estudio se diseñó ocupando tecnología de inteligencia artificial y ciencias estadísticas.

“La inteligencia artificial es fundamental al inicio, por ejemplo, para conformar por internet muestras de personas de carne y hueso a las que invitamos a responder la encuesta”, explica María Teresa Bravo de StatKnows.

[caption id="attachment_968115" align="alignnone" width="640"] Gráfico muestra el promedio para América Latina y El Caribe. Encuesta Internacional de Cambio Climático StatKnows 2019.[/caption]

El centro ocupa algoritmos que navegan por información pública, detectando una gran cantidad de características de cada población, de forma de seleccionar a las personas que puedan ser estadísticamente más representativas del universo de habitantes de los 18 países del continente que fueron estudiados.

Luego, dice Bravo, la muestra obtenida “se analiza con ciencia estadística para calibrarlas con información censal y con otros datos necesarios para representar con precisión a los universos estudiados”.

La ejecutiva anuncia, además, que próximamente se aplicará la misma encuesta en otros 18 países del continente, además de España y Portugal, y luego “cubrir todos los continentes”, ya que esta es una tecnología que "no tiene restricciones geográficas ni de idiomas", puntualiza.

[caption id="attachment_968119" align="alignnone" width="640"] Gráfico muestra el promedio para América Latina y El Caribe. Encuesta Internacional de Cambio Climático StatKnows 2019.[/caption]
¿Por qué el bosque nativo es tan importante para mitigar el cambio climático?. Los árboles absorben aproximadamente dos mil millones de toneladas de dióxido de carbono cada año, por lo que son fundamentales para la lucha contra el calentamiento global, y para que Chile alcance la meta de ser un país carbono neutral en 2050. El bosque nativo tiene importantes beneficios para la biodiversidad y es clave para la mitigación del cambio climático. Investigadores de diferentes partes del mundo han llegado al consenso sobre varias de sus características beneficiosas para los ecosistemas: éstos no tienen los mismos riesgos ante incendios como las plantaciones de especies exóticas; retienen agua en situaciones de sequía y la liberan a los acuíferos lentamente; albergan ricos ecosistemas de flora y fauna; y son una atractivo turístico y educativo, entregando un valor agregado a las localidades.

El bosque es también un gran aliado en la lucha contra el cambio climático ya que los árboles absorben, cada año, aproximadamente dos mil millones de toneladas de dióxido de carbono (CO2), principal gas de efecto invernadero.

Latinoamérica posee 935,5 millones de hectáreas forestales, lo que representa el 46,4% de la superficie total de la región, según la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). Sin embargo, se perdieron 96,9 millones de hectáreas de bosque nativo entre 1990 y 2015, como advirtió en su informe "El estado de los bosques".

Solo seis países latinoamericanos aumentaron su cobertura forestal: Chile, Costa Rica, Cuba, Puerto Rico, República Dominicana y Uruguay.

Una acción importante, ya que como explica Sebastián Vicuña, director ejecutivo del Centro Cambio Global UC, “el dióxido de carbono queda almacenado en los suelos del bosque nativo, de manera que no sucede en las plantaciones. Las plantaciones se cortan y la captura es temporal hasta que crece el árbol y luego se vuelve a emitir una fracción importante de CO2”. "El dióxido de carbono queda almacenado en los suelos del bosque nativo, de una manera que no sucede en las plantaciones". No obstante, afirma el investigador, existen alternativas. “Mantener superficies de áreas protegidas, de las que hay muy poca representación en el área central de Chile, es una estrategia nacional. Otras soluciones son mezclar plantaciones forestales con bosque nativo, como híbridos”.

Esto, dice, debido a que los monocultivos de especies exóticas no sólo conllevan una pérdida de biodiversidad sino también aumentan la amenaza de incendios.

Rodrigo Catalán, director de Conservación de WWF Chile, en tanto, opina que en nuestro país deben hacerse cambios radicales en el manejo de bosques.

[caption id="attachment_966130" align="alignnone" width="300"] Imagen de un bosque húmedo en la Patagonia chilena. Foto: Archivo La Tercera.[/caption]

“Para priorizar el bosque nativo es necesario que los instrumentos del Estado, incluyendo los subsidios, se enfoquen en el bosque nativo como un bien público. Ya se han entregado subsidios a las plantaciones por más de 40 años, por lo tanto, creemos que es el momento de cambiar el foco hacia una de las más potentes soluciones basadas en la naturaleza que Chile puede aportar”.

Catalán realza el rol de los bosques nativos, que secuestran carbono en forma permanente y entregan otra serie de servicios ecosistémicos para las personas como es la provisión de agua. Por eso “el bosque nativo debe ser protegido, manejado y restaurado, principalmente en relación con los cursos de agua y lugares importantes para la biodiversidad”, dice. Bosques y NDCs Los bosques son fundamentales para cumplir la meta de carbono neutralidad al 2050 que se ha propuesto Chile para enfrentar la crisis climática.

“Sin ellos no se podrá cumplir esta meta. En las nuevas NDCs del país que se actualizarán en marzo, y que terminaron su consulta pública en diciembre pasado, se propone la permanencia del bosque nativo, sin corte. El país ha mejorado de forma sustancial los NDCs propuestos en 2015, ahora con reducciones absolutas y reales en la senda de la carbono neutralidad”, señala Sebastián Vicuña.

Las NDCs, sigla en inglés para referirse a las denominadas Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional, es un mecanismo establecido en el Acuerdo de París (COP21) en el cual cada país se compromete ante la comunidad internacional a reducir sus emisiones de carbono, explicitando su presupuesto de emisiones y los pasos a seguir para lograr esa disminución.

Por su parte, desde la WWF Chile proponen que los NDCs del país expliciten la importancia de la conservación del bosque nativo, “ya que no solo capturan carbono, también lo secuestran en el largo plazo, a diferencia de las plantaciones forestales que son cosechadas y convertidas en productos que en gran parte tienen ciclos de vida corta” dice Rodrigo Catalán.

En este proceso, añade el ejecutivo de la ONG, el dióxido de carbono vuelve rápidamente a la atmósfera. Se espera que los incendios forestales sean cada vez más frecuentes a causa de factores de cambio climático. Adicionalmente, los expertos coinciden en que para cumplir la meta de carbono neutralidad Chile deberá apostar por sus bosques nativos y así estará implementando una estrategia de adaptación al cambio climático, mejorando la disponibilidad y calidad de agua en periodos de escasez, proveyendo de refugios para la biodiversidad y cuidando espacios de valor cultural para las comunidades indígenas.

Esto es clave en el escenario actual, donde se espera que los incendios sean cada vez más frecuentes a causa de factores de cambio climático. Sumado a esto habrá menos precipitaciones y mayores temperaturas por las olas de calor que se proyecta afecten la zona centro sur de Chile donde se concentran las plantaciones forestales.

“Por ejemplo, la cosecha de plantaciones forestales emite carbono a la atmósfera, en promedio son unas 50.000 kilo tonelada de CO2 equivalentes por año, la misma cifra que capturan anualmente. Sin embargo, en periodo de grandes incendios este balance que parece neutralizado se dispara, convirtiendo a las plantaciones forestales en una verdadera chimenea de CO2”, explica el director de conservación de WWF Chile. Desafíos en agricultura Chile emite 111.000 kilo tonelada de dióxido de carbono y el sector agricultura es responsable el 10% de esas emisiones. Las 18.5 millones de hectáreas de áreas silvestres protegidas (bosque nativo y especies exóticas) absorben el 65% de las emisiones, por lo que se podría considerar un sector carbono neutral.

Pero a pesar de esto se necesitan medidas importantes para un cambio hacia una agricultura sustentable y cumplir con los NDCs 2020, cuya meta es reducir el 45% de las emisiones de Chile al 2030.

Al respecto, el Ministro de Agricultura, Antonio Walker, afirma que “tenemos que ver a la agricultura como parte de la solución del cambio climático. No se ha inventado ninguna tecnología en el mundo como es la fotosíntesis de los árboles que absorbe luz, dióxido de carbono y libera oxígeno. Para lograr esta contribución tenemos que hacer un cambio en muchas prácticas culturales y tener una nueva mirada. La agricultura es uno de los sectores más perjudicados si aumenta la temperatura del planeta y con eso la reducción de agua”.

Y agrega: “Nuestras metas son mantener, preservar y cuidar las áreas silvestres del país con nuevos proyectos de ley que estamos presentando en el Congreso. Tenemos un proyecto de ley sobre recuperación forestal tras la pérdida de muchas hectáreas que han sido afectadas y necesitamos recuperarlas con bosques frondosos que absorban CO2. También muy importante la nueva ley de manejo de bosque nativo para que sea un sumidero de CO2. Además, el Premio Nobel de la Paz, Rattan Lal, nos propone transformar los 2,5 millones de hectáreas de suelos degradados del país –y que emiten CO2- en suelos vivos altos en carbón y material orgánica”. "Hay que tener un debate entre lo que necesita Chile para un equilibrio entre el bosque nativo y las plantaciones exóticas". Los NDCs del sector de agricultura plantean aumentar las proyecciones en los próximos 10 años a 200 mil hectáreas que pudieran ser restauradas y forestadas y 200 mil hectáreas que sean reemplazadas por bosque nativo.

“Sobre las plantaciones exóticas que son 2,4 millones de hectáreas en Chile hay que tener un gran debate. Nosotros somos partidarios de no ocupar suelos con actitud agrícola por la tremenda contribución que puede hacer la agricultura al cambio climático y a la producción de alimentos. Creo que en los suelos degradados las plantaciones exóticas tienen una oportunidad y no plantarlas en cualquier distrito agroclimático”, dice Walker.

Para cumplir las metas se creará un subsidio del Estado para los pequeños propietarios forestales que quieran introducirse en el bosque nativo. Además, explica que “el bosque nativo es caro de plantar, cinco o seis veces más que las plantaciones exóticas y es lento de crecer. Hay que tener un debate entre lo que necesita Chile para un equilibrio entre el bosque nativo y las plantaciones exóticas”. Turberas Las turberas constituyen verdaderas esponjas que almacenan agua y carbono. Pese a su relevancia, no han sido lo suficientemente protegidas de la sobreexplotación de musgos o de la presencia del Ganado.

No obstante, su conservación es también clave para la absorción de CO2.

“Las turberas son importantes porque guardan mucho carbono. A nivel mundial, por ejemplo, almacenan un tercio del carbono que hay en los suelos, a pesar de que cubren alrededor de un 2,8% de la superficie terrestre del planeta”, explica Jorge Pérez Quezada, investigador del Instituto de Ecología y Biodiversidad (IEB) y profesor de la Universidad de Chile.

Por su parte, el investigador de la Wildlife Conservation Society (WCS), Ariel Valdés, complementa: “el sector de la turbera donde se está haciendo conservación se comporta como sumidero de carbono, es decir, secuestra más de lo que emite. En el otro lado, con un uso extractivo, la turbera también actúa como sumidero, pero captura apenas un 25% de lo que puede el sector que es protegido”.

[caption id="attachment_522004" align="alignnone" width="300"] Vista general de un humedal de turberas en el Parque Karukinka, en la Región de Magallanes. Foto: Archivo WCS[/caption]

“Estos resultados dan cuenta del estado del ecosistema y del efecto que pueden tener las actividades humanas en el balance de carbono a nivel local”, enfatiza.

Las turberas del país no están libres del impacto humano y de la crisis climática. Su utilización como sustrato hortícola ha provocado la recolección de grandes volúmenes de musgo que aloja en este tipo de humedal, sumado al pastoreo y pisoteo de ganado que ingresa a las turberas debido a la falta de cercas que impidan su acceso.

Además, se prevé que las precipitaciones disminuirán entre un 10% y 20% en la Patagonia chilena, y que la temperatura media aumentaría de 1°C a 3°C entre los años 2071 y 2100.

Juan Luis Celis, investigador del IEB y académico de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, añade que estos humedales “tienen un rol muy importante en el ciclo hidrológico, ya que ayudan a la retención de agua, como la de las lluvias. La vegetación de las turberas, además de otros organismos que la habitan, contribuyen a filtrar el agua, por lo que aportan tanto a la provisión como a la mejor calidad de este recurso”.

Para protegerlas, afirma, se necesitan acciones como la restricción del ingreso del ganado a estos lugares, y la realización de actividades que promuevan su conocimiento y valoración, como el turismo y jornadas de educación ambiental, aprovechando su singularidad paisajística. “Hay casos de experiencias positivas en la recuperación de estos ecosistemas en otros países, sin embargo, se desconoce si esto es posible en Chile, entonces es muy importante estudiarlas”, reconoce Valdés.
Sequía: 136 comunas tienen decreto de escasez hídrica e inician campaña para ahorro de agua. La zona donde están vigentes estos decretos se ubica entre las regiones de Coquimbo y el Maule.  Un total de 136 comunas, equivalentes a casi el 40% de las municipalidades del país, están bajo un decreto de escasez hídrica, informó el Ministerio de Obras Públicas (MOP), debido a la severa sequía que vive el país. La zona donde están vigentes estos decretos se ubica entre las regiones de Coquimbo y el Maule. Tienen una duración de seis meses y permiten contratar camiones aljibe o bien gestionar la extracción de recursos hídricos para favorecer a los vecinos más afectados. Entre las medidas que ha tomado el gobierno están la implementación de 57 nuevos sistemas de Agua Potable Rural, por $ 14.800 millones, que beneficiarán a más de 55.000 personas. A ello se suman inversiones del Plan de Reactivación, por US$ 200 millones. El ministro de Obras Públicas, Alfredo Moreno, explicó que "llevamos 11años de sequía, ha caído solo el 25% de la lluvia que teníamos históricamente y nunca habíamos tenido los caudales que hay actualmente en la zona centro sur". Debido a esto, el gobierno presentó la campaña "Chile se está secando", que busca concientizar a la población, a través de mensajes en televisión y redes sociales sobre la importancia de reducir el consumo de agua. En paralelo, se lanzó el sitio web www.cuidemoselagua.cl con medidas concretas como duchas cortas o usar lavadoras con cargas completas, entre otras. El ministro de Agricultura, Antonio Walker, dijo que diversos impactos se han producido por la falta de agua, entre los que se encuentran la muerte de ganado, la disminución de abejas y la ocurrencia de incendios forestales. Pero para reducir los altos niveles de consumo del sector, Walker dijo que se inició una campaña para la tecnificación del riego, pues el sector utiliza alrededor del 75% de los recursos hídricos del país. "Iniciamos este proyecto de tecnificar, al menos, 20 mil hectáreas esta temporada, a un costo de $110 mil millones", sostuvo el secretario de Estado, respecto de este presupuesto que es administrado por la Comisión Nacional de Riego.
El cambio climático también traerá consecuencias en la salud pública y mental de los chilenos. Olas de calor, aumento de enfermedades, inseguridad alimentaria, incendios forestales y mayor contaminación del aire, son algunos de los fenómenos que el aumento de la temperatura media de la Tierra podría desencadenar en el país, afectando a buena parte de la población y, por tanto, crear un nuevo factor de presión en el sistema sanitario nacional. El cambio climático ya está teniendo repercusiones en la salud de las personas, tales como los fenómenos meteorológicos catastróficos y las olas de calor o frío, que afectan a los suministros de agua y alimentos. Estos cambios están generando nuevos brotes de enfermedades infecciosas o patologías emergentes. Las zonas que disponen de una infraestructura sanitaria débil, en su mayoría situadas en los países en vías de desarrollo, serán las menos aptas para prepararse y dar respuesta a estos problemas.

En Chile ya se ven las consecuencias, debido a que es uno de los 10 países que será más afectado por el cambio climático, según el Índice Global de Riesgo Climático 2017, donde aparece en el décimo puesto. A esto se suma que tiene siete de las nueve características de vulnerabilidad enunciadas por la convención Marco de la ONU sobre Cambio Climático: áreas costeras de baja altura, zonas áridas y semiáridas, zonas de bosque, territorio susceptible a desastres naturales, áreas propensas a sequía y desertificación, zonas urbanas con contaminación atmosférica y ecosistemas montañosos.

Sandra Cortés, médico y académica del Departamento de Salud Pública UC, explica que “el cambio climático requiere de urgencia hoy. Estamos en una situación de vulnerabilidad geográfica que se suman a las sociales que hacen de Chile un país extremadamente vulnerable al cambio climático, según las definiciones de la Organización Mundial de la Salud (OMS)”.

Y agrega: “A eso se suma la gran inequidad de acceso a la salud. Entonces, en un escenario cambiante, en un país con diversos tipos de climas, afectado por sequías, inundaciones y aumento de las precipitaciones, claramente tenemos que empezar a trabajar ya en precisar cuales serán las implicancias en la salud de las personas”. El cambio climático traerá más fenómenos meteorológicos extremos con consecuencias graves, los cuales impactarán la infraestructura de las ciudades. Esta es una preocupación también presente en otros expertos. Para Gonzalo Bacigalupe, sicólogo, salubrista e investigador en Centro de Investigación para la Gestión Integrada del Riesgo de Desastres, CIGIDEN, el cambio climático es totalmente inseparable de los problemas de salud pública y una de las situaciones esperables en un futuro para el país, se relaciona con la seguridad alimentaria.

“No sólo habrá menos alimentos disponibles, los que tendrán mayores costo. Tampoco habrá seguridad sobre cómo se van a producir esos alimentos, o si ellos estarán disponibles para toda la población, por lo que situaciones de hambruna son esperables. Además, en este contexto podría aumentar la ingesta de la comida en mal estado, trayendo como consecuencias episodios de diarrea principalmente en bebés, niños y adultos mayores”, agrega Bacigalupe.

Además, el cambio climático traerá más fenómenos meteorológicos extremos con consecuencias graves, los cuales impactarán a las infraestructuras de las ciudades.

Los aluviones de Copiapó y Chañaral en 2015 fue uno de esos fenómenos, originados por intensas precipitaciones que cayeron concentradas en muy poco tiempo. Esto no sólo provocó el desborde de quebradas y ríos, dañando viviendas e infraestructura pública, como algunos centros de salud.

Según Sandra Cortés, las consecuencias del cambio climático están develando la gran falla del sistema de salud pública en Chile, por lo que se ha convertido en una de las principales demandas tras el estallido social.

[caption id="attachment_875858" align="alignnone" width="300"] Imagen del servicio de urgencia de un hospital nacional. Foto: Patricio Fuentes Y. / La Tercera.[/caption]

“Las mayores inequidades ambientales se concentran en los lugares con mayor pobreza y es ahí donde hay menor atención médica integral. También demuestran falencias en la gestión del agua, del aire, o del manejo de las cuencas donde se producen los alimentos. La injusticia ambiental que se relaciona con el deterioro de la salud de las personas más vulnerables”. Plan de Adaptación en Salud En 2018 el Ministerio de Salud presentó el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático del Sector Salud, que plantea medidas específicas para reducir vulnerabilidades y mitigar efectos negativos de este fenómeno en la salud de las personas. Una iniciativa que se trabajó en coordinación y apoyo técnico y financiero del Ministerio del Medio Ambiente.

Como explica la salubrista de la UC, Sandra Cortés, este plan “está centrado, en una primera fase, en la creación una oficina articuladora adentro del Ministerio de Salud. Se busca identificar cuales son las brechas a nivel de infraestructura, de financiamiento, y se está avanzando en integrar estos planes a otros sectores como transporte o energía. Ya que, si reducimos las emisiones en el transporte, por ejemplo, traerá co-beneficios para la salud pública”.

Este plan tiene metas para 2020, sin embargo, según la experta “no ha sido una prioridad hasta ahora y no tiene los suficientes recursos para la urgencia que se plantea”.

Según el plan del Minsal, los principales impactos en la salud de la población derivados del cambio climático identificados en nuestro país, dicen relación con la posible alteración de los patrones locales de infección. Es decir, las condiciones climáticas pueden incrementar las enfermedades transmitidas por el agua y los alimentos y las enfermedades transmitidas por vectores o los florecimientos algales nocivos.

También aumentará la ocurrencia de emergencias y desastres asociados a eventos hidrometeorológicos extremos -como alteraciones en la frecuencia, duración y lugar de ocurrencia de lluvias extremas, vientos, aluviones, inundaciones, marejadas, sequías- y el incremento de la morbilidad y mortalidad debido a la ocurrencia de períodos prolongados de altas temperaturas a diferentes escalas espaciales. Esto son olas localizadas de calor, islas urbanas de calor, incendios forestales, desplazamientos poblacionales, incrementos en la concentración de alérgenos y en la contaminación del aire, por mencionar algunos. Las condiciones climáticas pueden incrementar las enfermedades transmitidas por el agua y los alimentos, y aquellas de contagio por medio de vectores o florecimientos algales nocivos. A esto se suma a un mayor desplazamiento de vectores que transmiten enfermedades infecciosas como los mosquitos y garrapatas. Por tanto, podría aumentar la frecuencia y cobertura de enfermedades vectoriales como dengue y fiebre amarilla.

“Nuestra recomendación al Minsal ha sido generar estudios a corto plazo que permitan modelar la ocurrencia de traslados de vectores. Además, tienen que mejorar los servicios de vigilancia, porque son enfermedades que se desatan con un pequeño aumento de la temperatura”, dice Cortés.

Por su parte, la OMS considera que el cambio climático representa uno de los mayores desafíos que en materia de salud que deberá enfrentar la comunidad internacional en las próximas décadas.

A nivel global, se estima que causará aproximadamente 250.000 muertes adicionales entre 2030 y 2050. Unas 38.000 serán debido a la exposición al calor en las personas de edad, 48.000 debido a la diarrea, 60.000 debido a la malaria y 95.000 debido a la desnutrición infantil. Recomendaciones para Chile The Lancet Countdown, organización internacional que reúne a 35 instituciones académicas y agencias de la ONU, monitorea los vínculos entre la salud pública y  cambio climático a nivel global. A fines de noviembre pasado, lanzó en conjunto con el Centro de Políticas Públicas UC, el reporte “Resumen de Políticas para Chile”, en el se realizan una serie de recomendaciones en las áreas más críticas.

Las más destacadas son el control de la contaminación del aire, la ocurrencia de los incendios y los impactos esperados por las olas de calor.

Según el reporte, éstos están asociados a mayores índices de accidentes cardiovascular en población vulnerable, a fallas cardiacas, enfermedades respiratorias y falla renal aguda. Y en Chile, el aumento en la temperatura del país durante los meses de verano fue de 0,46 grados, entre 2014 y 2018.

Por otro lado, enfermedades respiratorias, alergias y asma, son solo algunos de los daños directos o indirectos que provocan los incendios forestales.

En Chile, entre 2015 y 2018, hubo 431.000 personas expuestas a incendios forestales. En este caso, la recomendación está enfocada en la promoción de bosques con flora y fauna nativa del país, evitar los monocultivos, e invertir en sistemas de detección temprana.

Al respecto, la experta de la U. Católica afirma que para enfrentar estas situaciones, tanto el Estado como las personas, deberían realizar acciones de prevención.

[caption id="attachment_468280" align="alignnone" width="300"] Altas temperaturas en Santiago. Foto: Leonardo Rubilar / AgenciaUno.[/caption]

Por ejemplo, “en los casos de olas de calor, las personas deben buscar lugares con sombra y tener acceso a agua fresca en la calle que no sea embotellada. Además, estamos solicitando que se instalen bebederos con agua potable y sombrillas en lugares públicos, ideal con áreas verdes”, dice.

“Sobre los incendios, las personas pueden ser vigilantes activos. Debemos tener un rol proactivo en esto”, agrega Salud mental El cambio climático aumentará los problemas de salud mental por varios motivos. La incertidumbre respecto a lo que sucederá en los territorios producirían estados estrés y angustia en las personas. Además, se proyectan migraciones internas en Chile a causa la sequía.

En 2018, la revista científica Nature Climate Change publicó una investigación que develó que en municipios de Estados Unidos y de México, las tasas de suicidio aumentaron en 0,7% y en 2,1%, respectivamente, debido al incremento de 1ºC en la temperatura promedio mensual. Además, se realizó un análisis del lenguaje depresivo en más de 600 millones de actualizaciones de redes sociales, que sugieren que el bienestar mental se deteriora durante los períodos más cálidos.

Asimismo, el estudio afirma que, si no se mitigan los efectos del cambio climático se podrían producir un total de 40 mil suicidios adicionales en Estados Unidos y México, para 2050.

Al respecto, Gonzalo Bacigalupe, investigador de CIGIDEN, señala que “una de las cosas más importantes del cambio climático es que es impredecible en términos productivos y de la vida cotidiana. Al aumentar los aluviones, incendios y olas de calor, la calidad de vida de las personas se ve afectada. Este Antropoceno -época geológica caracterizada por el significativo impacto global que las actividades humanas han tenido en sobre los ecosistemas terrestres- tiene un consecuencias en cómo pensamos nuestra existencia. Lo que significa pensar que todo va a desaparecer en unas décadas o preocuparse de las nuevas generaciones”.

Y agrega: “buscar otro lugar donde vivir, tener que migrar por los incendios o aluviones, genera mucha tensión. De hecho, el estallido social tiene mucho que ver con la crisis climática. Esta inseguridad, no poder predecir qué va a suceder y no poder planificar, genera esto. Existe un consenso científico internacional sobre esto, pero nos faltan políticas públicas que sean consecuentes con esta evidencia”. "Buscar otro lugar donde vivir, tener que migrar por los incendios o aluviones, genera mucha tensión". Por su parte, el estudio realizado por el MIT, “Evidencia empírica de los riesgos para la salud mental que plantea el cambio climático”, publicado en 2018 en la revista científica Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, PNAS,  demostró que la salud mental tiene el potencial de verse afectada por el cambio climático.

Para realizar la investigación los expertos del MIT en Estados Unidos analizaron los datos meteorológicos y climáticos y de salud mental de dos millones de estadounidenses entre los años 2002 y 2012. Los resultados arrojaron que la variación de las temperaturas mensuales entre 25 ° C y 30 ° C, aumenta la probabilidad de dificultades de salud mental en 0.5% puntos. El incremente de un grado en cinco años se asocia con un 2% más de prevalencia de problemas de salud mental.

Sólo por nombrar un caso concreto: la exposición al huracán Katrina se asocia a un aumento del 4% en este punto métrico.

En conclusión: los factores estresantes ambientales producidos por los impactos del cambio climático representan amenazas concretas para la salud mental.
Más de 18 mil asentamientos y estructuras costeras estarían expuestas a los impactos del cambio climático en el país. Un estudio realizado por investigadores de varias universidades nacionales determinó que una serie de infraestructura, como puertos y caletas; sistemas naturales como humedales; además de núcleos urbanos, podrían verse afectados por un eventual aumento del nivel de los océanos y una mayor frecuencia e intensidad de las marejadas, de aquí a mitad de siglo.  A mediados de 2019 se dio a conocer una información que hizo prender una alarma sobre los impactos del cambio climático que ya se están observando en las costas del país: la alta erosión que presentan algunas playas del país como la de Hornitos en la Región de Antofagasta; Algarrobo y Santo Domingo en la de Valparaíso; Lebu y Tirúa en la de Bíobío, y Pichilemu en la región de O’Higgins.

La información fue revelada por el estudio denominado “Determinación de los impactos del cambio climático en las costas de Chile”, encargado por el Ministerio de Medio Ambiente a un grupo de científicos de las universidades de Valparaíso, Playa Ancha, Católica, Católica de Valparaíso y Católica de Maule, además de los Centros de Investigación UV COSTAR y CIGIDEN.

Este mismo estudio, a propósito de la COP25 -la cumbre de la ONU sobre el cambio climático- ha entregado nuevos datos respecto del riesgo al que se expone una serie de infraestructura, sistemas naturales y asentamientos urbanos, emplazado en el borde costero del país, frente a un eventual aumento del nivel del mar y a la mayor frecuencia e intensidad de las marejadas que se prevén para las costas chilenas para mitad de siglo, debido al incremento de la temperatura media de la tierra.

Según afirma uno de sus investigadores principales, académico Ingeniería Civil Oceánica de la U. de Valparaíso, Patricio Winckler, para este estudio "se elaboró un inventario de exposición de los sistemas humanos y naturales ubicados a diez metros sobre el nivel del mar, generado a partir de información disponible en los servicios públicos, levantamientos en terreno y talleres efectuados en Antofagasta, Valparaíso y Concepción”.

De esta forma, se logró determinar que existen 18.376 puntos que se encuentran en la zona de riesgo.

“Así se identificó un total de 972.623 personas habitando en los primeros 10 metros sobre el nivel del mar, y que en dicha área se ubican 546 caletas de pescadores, 1.692 humedales, 256 campos dunares, 1.172 playas, 156 lugares de interés para la biodiversidad, 1.198 estructuras de equipamiento tales como colegios, jardines infantiles, retenes de Carabineros, entre otros; 171 terminales marítimos, 475 elementos de infraestructura costera y 477 asentamientos urbanos, entre otros elementos”, enumera Winckler.

Además, con esta información se identificaron 12 comunas que se encontrarían en estado vulnerabilidad crítica. Estas son: Antofagasta, Coquimbo, Viña del Mar, Valparaíso, Pichilemu, Talcahuano, Coronel, Arauco, Puerto Saavedra, Valdivia, Rapa Nui y el Archipiélago Juan Fernández. Un total de 972.623 personas habitan zonas costeras en los primeros 10 metros sobre el nivel del mar y que estarían en riesgo ante el aumento de las aguas del océano. De hecho, según conclusiones de este estudio, las proyecciones dicen que entre el año 2026 y el 2045 habrán más de 45 mil personas a lo largo del país, que estarán en zona de riesgo de inundación. La realidad de puertos y caletas El impacto que traerán los cambios en el comportamiento del océano, debido al calentamiento global, serían principalmente dañinos en las estructuras de puertos y caletas pesqueras.

Como explica el investigador de la U. de Valparaíso, Patricio Winckler, en este estudio se realizó un cálculo inédito: se intentó determinar de aquí a medidos de siglo, cuántos días al año éstos dejarán de operar por condiciones oceanográficas. Un tema muy relevante si se considera que cerca del 90% del comercio internacional de Chile se realiza a través de esta vía y con grandes embarcaciones que necesitan operar con un mar relativamente estable.

“Y pudimos determinar que no todos los puertos chilenos van a tener un empeoramiento de sus condiciones operacionales porque depende de su orientación respecto del oleaje. En ese contexto Valparaíso se vería beneficiado porque todo el sistema climático está avanzando hacia el sur. Entonces va a estar más protegido. En cambio, los puertos que están más al sur se verán obligados a tomar medidas de adaptación, como mejorar los sistemas de amarre de los grandes buques”, aclara Winckler.

Respecto de la situación que de aquí a mediados de siglo deberán enfrentar gran parte de las más de 600 caletas de pescadores artesanales que existen en el país, Winckler explica que el cambio climático afectará a más de 85 mil personas que dependen de la pesca artesanal en Chile.

[caption id="attachment_924987" align="alignnone" width="300"] Producto del cambio climático, el nivel del mar aumentará y también se harán más frecuentes los eventos de marejadas. Foto: AgenciaUno.[/caption]

“Nos dimos cuenta de que, desde el sur de Valparaíso hacia el norte, las caletas van a empeorar sus condiciones operacionales y que, por el contrario, hacia el sur van a mejorar. Esto se debe a que hay un cambio en el sistema climático porque hacia el norte cambiará el anticiclón permanente del Pacifico Sur y que hasta ahora en general permite que haya buen tiempo”, señala.

No obstante, el incremento en el nivel del mar y de la frecuencia e intensidad de las marejadas en casi todo el país provocarían mayor daño en las estructuras marítimas. Según el investigador, esto obligará al Estado a invertir mayores recursos en mantención y reparación de estas estructuras. Humedales en peligro La erosión de las playas y los impactos del aumento del nivel de las aguas oceánicas también afectará los humedales, que son el soporte de la entrada del mar a la ciudad e importantes reservas biológicas.

“En Chile hay alrededor de 1.500 cuerpos de agua costeros y dentro de ellos se encuentran los humedales con influencia oceánica. Para este estudio se analizaron 30 de ellos, y se pudo determinar que hay una tendencia generalizada de perdida de tamaño. Se están encogiendo o secando, principalmente porque los caudales que vienen de las cuencas producto de la lluvia están disminuyendo”, dice el investigador de la U. de Valparaíso.

[caption id="attachment_853583" align="alignnone" width="300"] Humedal Los Batros ubicado en San Pedro de La Paz. Foto: Esteban Paredes Drake / La Tercera[/caption]

“Además, identificamos un aumento en el nivel del mar de unos 20 centímetros en los últimos 50 años, tendencia que continuará hacia 2050. Para fines de siglo, este incremento será del orden de los 60 centímetros. Esto significa que aumentará la frecuencia en que las marejadas ingresarán con agua salada a los humedales y que éstos no tendrán tiempo de recuperarse, por lo que cambiará su biología”, agrega.

Esta situación es particularmente compleja, afirma el experto, pues los humedales cumplen un rol clave como corredor biológico de las aves y como sistemas de protección natural del territorio costero antes amenazas oceánicas.

Y hablando de amenazas, los humedales también se ven afectados por una serie de causas antropogénicas.

Carolina Martínez, académica del Instituto de Geografía de la U. Católica e Investigadora de CIGIDEN y del Observatorio de la Costa -también parte del estudio- explica que “los humedales costeros son uno de los ambientes más afectados por la urbanización. Son rellenados tanto para proyectos inmobiliarios de alto costo como para viviendas sociales, generando el mismo impacto en pérdidas sociales y en servicios ecosistémicos. Ellos son claves en el control de la erosión ya que contribuyen a estabilizar la playa y, dado que están integrados a la dinámica litoral, se aseguran mecanismos de disipación de la energía de eventos extremos”. "Los humedales costeros son uno de los ambientes más afectados por la urbanización. Son rellenados tanto para proyectos inmobiliarios de alto costo como para viviendas sociales". Por otra parte, la investigadora asegura que los humedales son ecosistemas “caracterizados por alto endemismo, provisión de recursos naturales y calidad paisajística. Como no todos poseen una figura formal de protección, es urgente generar nuevas leyes o mecanismos de protección que aseguren su conservación”. Delineando estrategias Para Patricio Winckler, al margen de las proyecciones a mediano y largo plazo, es importante desarrollar estrategias de adaptación frente a estos cambios costeros que generará el cambio climático.

“En la actualidad el Ministerio del Medio Ambiente esta promoviendo y levantando la información para hacer una Ley Marco de Cambio Climático y en uno de sus artículos, se define el Plan Nacional de Adaptación en el Borde Costero. Para ello es muy importante entender que el borde costero es una zona de transición que puede estar afecta al cambio climático pero también es muy sensible al efecto de los terremotos y tsunamis. Por eso lo ideal sería tener una Ley de Costa que defina no el borde costero si no la zona costera para ordenamiento territorial. Es decir, que para construir nuevas infraestructuras se entienda cuál es la zona de influencia oceánica, a diferencia de lo que se hace hoy que es montar las estructuras literalmente arriba de las playas”, aclara.

No obstante, para el investigador se deben sumar otras medidas de adaptación igualmente importantes, como regular las cuotas de explotación de arena de playas, ríos y dunas para la construcción, así como también la sobre explotación de los campos de algas, que son los encargados de amortiguar el oleaje en las costas.

“El mejor ejemplo de ello esta en El Papagayo en Quintero que luego de que se sacaron todas las algas, la playa prácticamente desapareció. Y se pasó de un territorio costero bastante ameno a un farellón con serios problemas de seguridad y estabilidad para las viviendas”, asegura.

[caption id="attachment_408891" align="alignnone" width="300"] Experto analiza la línea de algas en Isla Quilán. Chiloé. Foto: Martin Brader / Archivo La Tercera.[/caption]

Carolina Martínez, en tanto, agrega que es prioritario conservar y proteger los ecosistemas costeros y marino-costeros, y para ello es necesario que en las áreas urbanizadas se implementen soluciones “basadas en la naturaleza e infraestructura verde”.

Aquí los instrumentos de planificación territorial son fundamentales, para implementar usos de suelo coherentes a la funcionalidad de cada ambiente, con estrategias de ocupación que permitan elevar la resiliencia urbana, especialmente considerando los escenarios de cambio climático para 50 años más -aumento del nivel del mar y de la temperatura-, proyectando a su vez el crecimiento y las áreas de expansión urbana, de manera de construir ciudades sostenibles y seguras en el tiempo, reduciendo la vulnerabilidad a desastres”, puntualiza.
Los inviernos en Moscú ya no son lo que eran. La capital rusa vive estos días el mes de diciembre más caluroso de la historia. Y no sólo es que las temperaturas no bajen de cero, sino que no hay ni rastro del tradicional manto de nieve que cubre habitualmente sus aceras y parques en esta época del año. Los inviernos rusos ya no son lo que eran, al menos en Moscú. La capital rusa vive estos días el mes de diciembre más caluroso de la historia. Y no sólo es que las temperaturas no bajen de cero, sino que no hay ni rastro del tradicional manto de nieve que cubre habitualmente sus aceras y parques en esta época del año. "Este año es realmente único por sus anormales condiciones climatológicas. Muchas plantas hasta se han equivocado de estación", comentó Antón Dubiniuk, encargado del Jardín Botánico adscrito a la Universidad Estatal de Moscú. Temperaturas primaverales Los termómetros marcan estos días entre 6 y 7 grados por encima de la norma, lo que tiene a los expertos confundidos, a los moscovitas nerviosos y a los niños inquietos ante la posibilidad de unas vacaciones navideñas sin trineo. Según las previsiones, la temperatura media en diciembre estará ya con toda seguridad por encima de cero - ningún día ha marcado temperaturas negativas - y es muy probable que 2019 sea declarado el año más cálido en 140 años de observaciones meteorológicas (1879). La especialista del Centro de Meteorología de Rusia Marina Makárova comentó que en los últimos diez años los inviernos han sido más cálidos y menos nevosos de lo habitual, pero el de 2019 se lleva la palma. Si en un diciembre cálido - 1960 y 2008 - hubo diez días de nieve, en este mes ha habido sólo cinco días (16 milímetros frente a los 56 de media mensual). El problema no sólo es la falta de nieve, sino que la poca que ha habido se ha derretido nada más caer debido a las altas temperaturas. [caption id="attachment_954708" align="aligncenter" width="1000"] Los cielos oscuros se ciernen sobre la Universidad Estatal de Moscú, ciudad donde la nieve se ha ausentado. Crédito: AFP[/caption] En vez de una blanca navidad con cielos despejados, en Moscú los cielos están encapotados desde hace varias semanas. En vez de nieve hay lluvia, como si fuera abril. En vez de gorros, bufanda y botas, muchos moscovitas van con la cabeza el descubierto y zapatillas de deporte. Los osos no hibernan y las flores brotan Los osos de los zoológicos son incapaces de hibernar. Las pistas de hielo se derriten. Las "gorki", las montañas de nieve en los parques desde las que se deslizan los niños y no tan niños en sus trineos, están cubiertas de hierba. Hasta las flores han comenzado a brotar. "Este largo período de altas temperaturas nos ha regalado unas cuantas curiosidades. En nuestro jardín han aparecido flores y brotes verdes. Y es que la tierra no tenido tiempo de congelarse", comentó Dubiniuk. El jardinero mencionó entre esas "curiosidades" y "milagros" las campanillas de invierno, crocos, hellebores y prímulas, y arbustos como el redodendro, la forsitia y las daphnes. "Son auténticos milagros. Habitualmente esas plantas brotan al principio de la primavera, pero como las condiciones son tan agradables han aparecido a finales de año", precisó. [caption id="attachment_954716" align="aligncenter" width="1000"] Niños observan un submarino en el Museo Naval de Moscú. Crédito: AFP[/caption] Dubiniuk no había vivido nunca nada igual. El césped, que crece sólo por encima de los cinco grados, ocupa gran parte de la extensión del jardín botánico. "Los árboles aún duermen, pero las plantas no. No ha habido ni nevadas ni heladas. El peligro es que pierdan la resistencia al frío. Si las temperaturas descienden bruscamente, entonces puede ser que no logren adaptarse y se mueran", indicó. El frío mata los virus Las anómalas temperaturas también influyen en el estado de ánimo y en la salud de los moscovitas. Y es que se juntan las altas temperaturas, la ausencia de nieve y la falta de luz. "Es verdad que estos días hay más catarros. El ser humano reacciona tanto a la temperatura como a la falta de sol. Ya lo dice el dicho: 'El frío mata los virus'", destaca Makárova. Eso sí, en un intento de rebajar el alarmismo social, Makárova evoca la estrofa de Alexandr Pushkin ("Yevgueni Oneguin", 1825) en la que el famoso poeta ruso recuerda un año en el que la nieve se hizo esperar hasta enero. Y pronostica que, aunque las previsiones más allá de un plazo de cinco días son muy arriesgadas, el invierno llegará a la ciudad la próxima semana - de noche las temperaturas descenderán hasta los 6 grados bajo cero -, aunque su impacto puede ser efímero, algo en lo que coinciden otros expertos. Rusia y el cambio climático Con todo, reconoce que las altas temperaturas de este año son parte de una tendencia general no sólo en Moscú, sino en toda la Rusia europea, desde el Báltico hasta los Urales. En cuanto al cambio climático, recuerda que los expertos han pronosticado que los "episodios cálidos" se repetirán a partir de ahora con mayor frecuencia e intensidad. [caption id="attachment_954719" align="aligncenter" width="1000"] Una pareja pasea por Moscú. Crédito: AFP[/caption] En su última rueda de prensa anual, el presidente ruso, Vladímir Putin, ya admitió que Rusia se calienta "dos veces más rápido de media que el resto del mundo", aunque puso en serias dudas de que el desencadenante del cambio climático sea precisamente el hombre. Mientras en la ciudad siberiana de Yakutsk los termómetros marcan estos días 50 grados bajo cero, algunos moscovitas comentan que si en 1941 en esta época del año las temperaturas hubiesen sido como las actuales los alemanes no hubieran tenido problema para tomar Moscú, ya desprotegida del "general invierno".
El medioambiente en blanco y negro. Con el lanzamiento de un libro bilingüe y una muestra en Ekho Gallery, ambos bajo el nombre Cambio Climático, el fotógrafo nacional Nicolás Piwonka exhibe fotografías infrarrojas en blanco y negro que muestran el poder de la naturaleza para transformar el entorno del ser humano y modificar prácticas tan básicas como la siembra de alimentos. "Esta es una contribución para la toma de conciencia de un tema que nos está afectando a todos", dice Piwonka. La exhibición en Ekho Gallery estará abierta hasta el 11 de enero y el libro se encuentra a la venta en la misma galería. [gallery ids="952718,952729,952736,952695,952697,952690,952774,952776"]
Cambio climático desplazará a las especies marinas a más profundidad. Estudio señala que las especies optarán por una solución combinada entre la adaptación térmica, la migración horizontal y la vertical.  De media, las especies marinas deberían migrar hacia el fondo 18,7 metros en un escenario de emisiones moderadas y 32,3 en uno de altas debido al cambio climático. Así lo pone de manifiesto un estudio publicado en 'Nature Ecology & Evolution' en el que se calcula la migración vertical que requerirían los organismos marinos para mantener la temperatura actual hasta el año 2100. El estudio está liderado por científicos del Instituto Español de Oceanografía (IEO), con participación de investigadores del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) y de la Universidad KAUST, de Arabia Saudí. Otros factores Según destaca el CSIC, la temperatura no es el único factor determinante del hábitat de los organismos marinos. "A las aguas más profundas no llega suficiente luz para algunas especies y la presencia del fondo establece una frontera última en algunos lugares", explica la investigadora del CSIC Núria Marbà, del Instituto Mediterráneo de Estudios Avanzados (mixto del CSIC y la Universitat de les Illes Balears). Así, teniendo esto en cuenta, en este estudio los investigadores muestran que tanto el fitoplancton como las especies poco profundas que habitan en el fondo que necesitan luz para vivir, como los corales, kelps (un tipo de alga) y las praderas marinas, experimentarán una compresión vertical de su hábitat a medida que aumenten las temperaturas. "El estudio señala que es probable que las distintas especies marinas opten por una solución combinada entre la adaptación térmica, la migración horizontal y la vertical, lo que además variaría entre especies y dependiendo de dónde estuviesen ubicadas", concluye por su parte Carlos M. Duarte, profesor de la Universidad KAUST.
¿Cómo ha sido la temperatura en Chile en los últimos 5.000 años? El increíble registro de los alerces. Analizando 388.000 anillos de la especie, un estudio logró caracterizar la temperatura del país en los últimos 5.680 años, descubriendo una paulatina pero sostenida alza.  El alerce es una de las especies más longevas del planeta. Pueden vivir más de 3.500 años. Por eso, sus anillos atesoran el comportamiento climático de 30 siglos. Y fueron estas características las que utilizaron el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2, junto al Instituto Argentino de Nivología, Glaciología y Ciencias Ambientales (Ianigla), y un grupo de investigadores, para analizar las temperaturas a partir de anillos de alerce para la zona sur de Sudamérica, una investigación que abarcó 5.680 años. El estudio, liderado por Antonio Lara del (CR)2 y académico de la UACh, junto a Ricardo Villalba, del Ianigla, explica el 49% de la variación de temperatura y documenta dos períodos cálidos principales, utilizando más de 388.000 anillos de alerce. El análisis es el registro más extenso realizado en el Hemisferio Sur, expandiendo la información que se conocía a la fecha en más de 2.060 años.  [caption id="attachment_949779" align="alignnone" width="720"] Lara (a la derecha en la fotografía) analizando los anillos de alerce para el estudio en el sur de Chile.[/caption] Entre las principales conclusiones, el estudio señala que en las últimas décadas, si bien hay un aumento de temperaturas en el Sur de Sudamérica, los veranos más cálidos ocurrieron entre los años 3140 y 2800 a. C., y entre el año 70 a. C. y 150 d. C., períodos que coinciden con la ausencia de evidencia de expansiones de glaciares. Las décadas recientes (1959-2009) muestran una tendencia al calentamiento que no es excepcional en el contexto de los últimos cinco milenios. El estudio demostró que existe una tendencia en el calentamiento de esta zona el planeta. "Por ejemplo, en el año 3.000 a. C. hubo períodos cálidos importantes, lo mismo que en torno al año cero. Esto demuestra tendencias a largo plazo, es la gracia de los registros de temperaturas con anillos de crecimiento, que permiten comparar lo que ocurre anualmente de manera más amplia", señala Lara. "En el tiempo existen fluctuaciones climáticas que se dan naturalmente, que tienen que ver con este ciclo de actividad solar, muy largo, que es otro descubrimiento importante. La actividad solar condiciona la temperatura, pero eso se sobrepone con la influencia antrópica que es lo que explica el aumento de temperaturas en las últimas décadas", añade el profesional. [caption id="attachment_949787" align="alignnone" width="996"] Los anillos de alerce permitieron establecer la temperatura hace siglos, e incluso milenios. Mientras más angosto el anillo, mayor temperatura.[/caption] Para llegar a esta conclusiones, los investigadores sacaron muestras de árboles vivos, con taladros especiales con unos tarugos de 3 mm de diámetro, que no le hacen daño al árbol. También tomaron árboles quemados, de los que hay muchos, de los que se rescatan secciones de lo árboles (como el de la imagen). Luego se pulen y se miden en un microscopio de alta resolución, ya que los anillos son muy angostos. "Mientras más angostos los anillos, más cálidos los años", explica Lara. "Hay una correlación entre el ancho de los anillos y la temperatura, por lo que se puede inferir a través de una ecuación matemática una estimación de las temperaturas. El período actual (1959-2009), coincide con la tendencia y la variación año a año, es la prueba estadística que afirma que la reconstrucción es buena", agrega. Los investigadores trabajaron con 480 series de anillos totalizando 388.000 anillos en nuestra base de datos. Caluroso inicio de siglo Según la Dirección Meteorológica de Chile (DMC), 2019 ha sido un año sumamente caluroso. Durante diciembre, las temperaturas máximas no han bajado de 27,6°C, y la mayoría de las jornadas han superado los 30°C. De los 23 días que lleva diciembre, en 14 de ellos la temperatura máxima ha superado los 30°C, cuando el promedio de temperaturas máximas para este mes de 29,2°C. El promedio acumulado para diciembre en 2019 es de 30,7°C. En 1982, por ejemplo, de los 31 días de diciembre, solo se registraron 12 días sobre los 30°C. El domingo, los termómetros de la Estación Quinta Normal marcaron 34,9°C. La tendencia durante el verano es la misma e incluso mayor, el último boletín de tendencias climáticas de la propia DMC lo ratifica. En nuestro país, durante 2019 en Santiago, se ha registrado el año más seco en más de 50 años. Según información de la Dirección Meteorológica de Chile, en la estación Quinta Normal en Santiago, durante 2019 solo se han anotado 82 mm de lluvia, registro solo comparable con el de 1968, año que terminó con solo 67,6 mm de precipitaciones.  [caption id="attachment_719864" align="alignnone" width="900"] Durante diciembre, las temperaturas máximas no han bajado de 27,6°C, y la mayoría de las jornadas supera 30°C. AP[/caption] "Llevamos trabajando más de 25 años con los anillos de los alerces, en colaboración con nuestro colega el doctor Ricardo Villalba de Argentina, colegas del CR2, además de proyectos Fondecyt. En 1993 publicamos un artículo en Science, con menos anillos, en el que demostramos que el alerce es la segunda especie más longeva del planeta con una vida de hasta 3.620 años, después del Bristlecone Pine ubicado en Nevada, California, que vive hasta 4.300 años", señala Lara. "Año a año podemos saber las temperaturas, puedes saber que en el verano de 1851 por ejemplo, fue de altas temperaturas. Hay períodos en que se juntan años con la misma tendencia", añade. Debido a que el registro de temperatura presentado en este estudio se correlaciona con las temperaturas de verano del Océano Pacífico Tropical y Sur en un área extensa, esto estaría indicando que dicho océano es de las zonas del planeta que menos se está calentando en las décadas recientes. Otro elemento de esta investigación se relaciona con un registro de radiación solar, mostrando ciclos largos coincidentes de 293, 434, 512 y hasta 746 años, lo cual indica la persistente influencia de la actividad solar en el clima a escalas de varios siglos en el sur de Sudamérica. "Este estudio es la culminación de un trabajo colaborativo extenso, de cinco años, desde que fuimos a terreno a sacar muestras. El estudio se hizo en ocho sitios que están distribuidos en la Cordillera de los Andes, que va desde el Parque Alerce Andino (cercano a la ciudad de Puerto Montt y a la localidad de Hornopirén), hasta la provincia de Palena, en un área que se llama volcán Apagado y varios sitios en torno a él", señala Lara. El estudio establece que los anillos de crecimiento de los alerces milenarios son valiosos archivos y que estos árboles han persistido a través del tiempo, registrando el clima con una relevancia global, lo que indica una razón más para proteger a estos bosques amenazados por los incendios y las cortas ilegales, que persisten hasta la actualidad.
"Sería positiva una revisión": CPC pide al gobierno ajustar metas del plan de recorte de emisiones por estallido social. Por otro lado, para la CPC también cuestionó la "falta de información disponible para trabajar en la actualización de la NDC". "Todavía el ministerio (de Medio Ambiente) no pone a disposición información clave para la comprensión y evaluación de suficiencia de las metas que se proponen, relacionadas con las emisiones alcanzadas en los últimos años, posterior al 2016, y las modelaciones", acotó. Hace una semana culminó la COP25 en Madrid, España, sin acuerdo en las materias más relevantes respecto del combate al cambio climático; específicamente el polémico artículo 6 del Acuerdo de París. El liderazgo de Chile -que mantendrá la presidencia hasta 2020- quedó en tela de juicio, en una compleja negociación que dejó al descubierto el escepticismo que las grandes potencias tienen respecto de los efectos del calentamiento global. Semanas antes de la cumbre -cuando ésta todavía estaba citada en Santiago-, la ministra del Medio Ambiente, Carolina Schmidt, dio a conocer la actualización de la Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC), la cual plantea exigentes metas para disminuir los gases de efecto invernadero a nivel nacional. En concreto, propone reducir en 45% las emisiones contaminantes anuales para 2030, pasando de los actuales 46 millones de toneladas de CO2 a 25 millones. La propuesta -que el 3 de diciembre terminó su periodo de consulta pública- es mirada con atención por la Confederación de la Producción y el Comercio (CPC). Por medio de un escrito enviado al ministerio de Medio Ambiente (MMA) a fines de octubre, el gremio liderado por Alfonso Swett solicitó al Ejecutivo evaluar los objetivos de la nueva NDC debido al estallido social que comenzó el pasado 18 de octubre. "Teniendo en cuenta los últimos eventos ocurridos en el país y considerando que las demandas levantadas por la ciudadanía obedecen a un amplio y variado espectro de materias, sería positiva una revisión de las metas a la luz de los recursos destinados para alcanzarlos. Lo anterior, en razón que es previsible que gran parte de los medios se destinen a aspectos prioritarios de las demandas sociales", sostuvo el gremio empresarial en el documento al que tuvo acceso La Tercera PM. Por otro lado, para la CPC también cuestionó la "falta de información disponible para trabajar en la actualización de la NDC". "Todavía el ministerio (de Medio Ambiente) no pone a disposición información clave para la comprensión y evaluación de suficiencia de las metas que se proponen, relacionadas con las emisiones alcanzadas en los últimos años, posterior al 2016, y las modelaciones", acotó. "En consecuencia, se visualiza como prioritario transparentar esta información a la brevedad posible, de manera de poder contribuir sobre una base más sólida de evidencia científica", remató. Más claridad en las metas En detalle, la propuesta de actualización plantea una meta incondicional, consistente en alcanzar un nivel de emisiones de 97 millones de toneladas de dióxido de carbono al 2030, con un presupuesto de emisiones de gases de efecto invernadero para el periodo que se extiende entre 2020 y 2030, alcanzándose un peak de emisiones al año 2027. Por otro lado, establece una segunda arista de la meta incondicional para el sector agro silvicultor en particular, comprometiéndose un manejo sustentable y recuperación de 200 mil hectáreas de bosques nativos al año 2030. A ello se suma la reducción de emisiones del sector forestal por degradación y deforestación del bosque nativo en un 25% al 2030, considerando el promedio de emisiones de 2001-2013. Sin embargo, para la CPC "no queda clara la forma en que Chile llegará a la meta de emisiones al 2030 y a alcanzar el peak de emisiones en el año 2027. Lo anterior es relevante, dado a que esta incerteza no envía señales claras a los diferentes sectores productivos, para implementar acciones coherentes con el logro de las metas". La propuesta incorpora un nuevo componente, el cual se le denomina "integración". Aquí se persiguen objetivos de mitigación y adaptación, centrada en dos aspectos: economía circular y océanos. Sin embargo, para la CPC "la implementación de la Ley REP parece todavía ser un gran desafío para el gobierno y los regulados. En este contexto, se recomendaría centrar los esfuerzos en la ejecución de esta ley y sus respectivos decretos de metas". En cuanto a las medidas centradas en evaluar la vulnerabilidad del país, el gremio propuso la creación de un mapa de riesgos climáticos para Chile continental, fortaleciendo también los sistemas de monitoreo vigente. Además, recomendó la incorporación de actores no gubernamentales en la planificación e implementación de medidas de adaptación. "Estas medidas en torno a la vulnerabilidad y resiliencia al clima, son valoradas por el sector. Sin embargo, serían potenciadas a través de un involucramiento explícito y un rol específico de los organismos públicos como la ONEMI o el SHOA, tanto para la gestión de riesgos derivados del cambio climático, como para el diseño de medidas y acciones concretas de adaptación", acotó el escrito. Otros gremios y empresas también habían planteado sus reparos a las metas del Ejecutivo durante el periodo de consulta pública, como Sofofa, Sonami, CCU y Abastible.
Greta vuelve a su origen. La activista volvió a protestar frente al parlamento sueco, el mismo lugar donde alcanzaría fama mundial.  La activista sueca Greta Thunberg está de vuelta donde comenzó su campaña en defensa del planeta: frente al Parlamento sueco. Después de meses de viajar en tren y barco a diferentes eventos sobre el clima en Europa y Estados Unidos, la joven de 16 años está manifestando sus preocupaciones en casa, tal como lo hizo hace un año cuando se salió de clases para comenzar su protesta por el cambio climático, una acción que resultó ser una inspiración para los niños de todo el mundo. Thunberg, nombrada Persona del Año por la revista Time, publicó el viernes una foto ella en redes sociales con un letrero con el texto "Paro escolar semana 70. ¡Estocolmo!". https://twitter.com/GretaThunberg/status/1207925710553276416 Thunberg le dijo a la agencia de noticias sueca TT que espera alentar a muchos más defensores del clima. "Quizás esto también significa que la palabra activista del clima ya no se vea como una palabra beligerante y que más gente se sienta apreciada", dijo. Thunberg regresó a Suecia después de asistir  en la cumbre climática de la ONU y siguió viaje luego hacia América Latina, con intención de asistir a la COP25 que debía celebrarse en Chile.  A la cancelación de la cita chilena, en medio de la situación política convulsa del país, siguió otra larga travesía transatlántica hasta llegar a Portugal, a principios de diciembre. De Lisboa salió en un tren nocturno hacia Madrid, convertida en nueva sede de la COP25. En la capital española intervino tanto como oradora de la cumbre como ante la multitudinaria concentración que se desarrolló en el centro de Madrid. Su penúltima etapa pública fue en Italia, donde acudió a una de las concentraciones del movimiento "Fridays for Future". A partir de ahí empezó el regreso a Suecia a través de Alemania, trayecto que acabó convirtiéndose en un nuevo episodio mediático no exento de polémica.
Fiestas de cambios. Sábado 21 de diciembre de 2019, edición N°867 Ascensor y calle como ajenos. Mensajes y conversación como propios. Ambos diciendo que no se ha comprado nada para Navidad, que no están los tiempos o que la realidad 2019 cambió. ¡Me alegro! Qué fiesta más fuera de foco hemos estado celebrando y promoviendo o qué poco creativos hemos sido. ¿Ahora somos menos consumistas? Ojalá, y a modo de ejemplo/idea en dos de mis 'amigos secretos' impusimos regalos reutilizados, es decir, que tuviésemos en la casa, seguro hasta envuelto y sufriendo por estar olvidado (en modo Toy Story). Bien por el planeta y la billetera en forma y fondo. La historiadora Olaya Sanfuentes, en su libro "Tensiones navideñas: Cambios y permanencias en la celebración de la Navidad en Santiago durante el siglo XIX", cuenta que la fiesta era popular y en la Alameda, paseando entre bailes, comidas y bebidas entre ricos y pobres, grandes y chicos, hombres y mujeres, bien parecido al 18 de septiembre. Se regalaban primores de las cosechas representando lo mejor de la tierra y de nosotros; ramos de claveles, rosas y albahaca para las niñas; trompos y runrunes a los niños. La zamacueca sonaba y con apiado o mistelas varias se brindaba. Es decir, una fiesta acorde al verano y a la chilena que después empezó a cambiar con políticas higienistas y controladoras del 'desorden' público dictadas por la prensa, la élite y la Iglesia. A comienzos del XX llegaron los regalos importados, los árboles y el sofocado Viejo Pascuero tipo Coca-Cola. ¡Todo dado vuelta! ¡Todo cambió! Pero ahora también. Estamos empezando tiempos de otros órdenes y eso prende más luces que todas las de Meiggs. Me veo en la Plaza de la Dignidad regalando damascos, duraznos, partiendo sandías, con canastitos de moras y frambuesas. Destapando el enguindao o algunos de esos vinos de cepa país que ahora gustan y enorgullecen. También compartiendo un pan de jamón de la Navidad venezolana o el panettone y el chocolate caliente de los peruanos. Presentándole el cola de mono y el pan de pascua a todo el que no los conozca y dando flores a igual número de hombres y mujeres, como necesitamos actuar y pensar desde ya en lo más profundo y justo. Y sin duda, antes, durante y después de la fiestoca, separando la basura, reutilizando y a cargo de mis desechos. Sí, fue un momento de deseo por el que hay que trabajar, y sí, también creo que somos hartos los que queremos cambiar. Hagamos actos lindos y propios. Una vuelta a la mesa compartida y al malón, al regalo simbólico, consciente, a esos que siembran. Y que el 2020 sea mejor de lo que esperamos. Animales Vacunas, alimentos, juguetes. Tres tipos de regalos navideños de $10.000 para los integrantes de Fundación Animal Chile. También está "Bigota y el Río", libro que educa sobre el amor, la generosidad y el respeto hacia los animales, en el @charityanimalchile. @fundacionanimalchile  Integrar @bienmesabe.cl Cuidar "Sé parte del cambio" es una guía ilustrada para entender la crisis climática y recuperar nuestro planeta hecha por el activista Josué Aguilera que, siguiendo los nuevos aires y las nuevas generaciones, crea un paso a paso demostrativo e informativo, claro, sencillo, poderoso. Para niños y jóvenes, y el cómo podemos ayudar a la Tierra. www.planetadelibros.cl *Periodista gastronómica
Fiestas de cambios. Sábado 21 de diciembre de 2019, edición N°867 Ascensor y calle como ajenos. Mensajes y conversación como propios. Ambos diciendo que no se ha comprado nada para Navidad, que no están los tiempos o que la realidad 2019 cambió. ¡Me alegro! Qué fiesta más fuera de foco hemos estado celebrando y promoviendo o qué poco creativos hemos sido. ¿Ahora somos menos consumistas? Ojalá, y a modo de ejemplo/idea en dos de mis 'amigos secretos' impusimos regalos reutilizados, es decir, que tuviésemos en la casa, seguro hasta envuelto y sufriendo por estar olvidado (en modo Toy Story). Bien por el planeta y la billetera en forma y fondo. La historiadora Olaya Sanfuentes, en su libro "Tensiones navideñas: Cambios y permanencias en la celebración de la Navidad en Santiago durante el siglo XIX", cuenta que la fiesta era popular y en la Alameda, paseando entre bailes, comidas y bebidas entre ricos y pobres, grandes y chicos, hombres y mujeres, bien parecido al 18 de septiembre. Se regalaban primores de las cosechas representando lo mejor de la tierra y de nosotros; ramos de claveles, rosas y albahaca para las niñas; trompos y runrunes a los niños. La zamacueca sonaba y con apiado o mistelas varias se brindaba. Es decir, una fiesta acorde al verano y a la chilena que después empezó a cambiar con políticas higienistas y controladoras del 'desorden' público dictadas por la prensa, la élite y la Iglesia. A comienzos del XX llegaron los regalos importados, los árboles y el sofocado Viejo Pascuero tipo Coca-Cola. ¡Todo dado vuelta! ¡Todo cambió! Pero ahora también. Estamos empezando tiempos de otros órdenes y eso prende más luces que todas las de Meiggs. Me veo en la Plaza de la Dignidad regalando damascos, duraznos, partiendo sandías, con canastitos de moras y frambuesas. Destapando el enguindao o algunos de esos vinos de cepa país que ahora gustan y enorgullecen. También compartiendo un pan de jamón de la Navidad venezolana o el panettone y el chocolate caliente de los peruanos. Presentándole el cola de mono y el pan de pascua a todo el que no los conozca y dando flores a igual número de hombres y mujeres, como necesitamos actuar y pensar desde ya en lo más profundo y justo. Y sin duda, antes, durante y después de la fiestoca, separando la basura, reutilizando y a cargo de mis desechos. Sí, fue un momento de deseo por el que hay que trabajar, y sí, también creo que somos hartos los que queremos cambiar. Hagamos actos lindos y propios. Una vuelta a la mesa compartida y al malón, al regalo simbólico, consciente, a esos que siembran. Y que el 2020 sea mejor de lo que esperamos. Animales Vacunas, alimentos, juguetes. Tres tipos de regalos navideños de $10.000 para los integrantes de Fundación Animal Chile. También está "Bigota y el Río", libro que educa sobre el amor, la generosidad y el respeto hacia los animales, en el @charityanimalchile. @fundacionanimalchile  Integrar @bienmesabe.cl Cuidar "Sé parte del cambio" es una guía ilustrada para entender la crisis climática y recuperar nuestro planeta hecha por el activista Josué Aguilera que, siguiendo los nuevos aires y las nuevas generaciones, crea un paso a paso demostrativo e informativo, claro, sencillo, poderoso. Para niños y jóvenes, y el cómo podemos ayudar a la Tierra. www.planetadelibros.cl *Periodista gastronómica
Hacienda firma "acuerdo verde" con reguladores financieros para enfrentar desafíos del cambio climático. Según Briones "el fenómeno no es solo ambiental, también es moral y de justicia intergeneracional y también impacta el cómo miramos las políticas públicas.  El ministro de Hacienda Ignacio Briones firmó esta mañana el denominado "acuerdo verde" con los reguladores financieros a objeto de enfrentar coordinadamente las necesidades del cambio climático. El acuerdo, del que participan los reguladores financieros y el sector privado, apunta a implementar los compromisos de desarrollo sostenible, entre los que se inscriben los acuerdos de carbono neutralidad anunciados en la Cumbre COP25, que fue presidida por Chile en Madrid. Según Briones "el fenómeno no es solo ambiental, también es moral y de justicia intergeneracional y también impacta el cómo miramos las políticas públicas (…) no actuar prontamente y con decisión tiene un impacto importante en desigualdad, en pobreza y también impacto muy significativo", impactando en los costos de vida y de producción. Recordó que en Madrid se abordó la estrategia financiera para el cambio climático para un desarrollo sostenible y que las medidas que se implementen requieren "el concurso del sector privado y en particular el financiero, por razones bien obvias: todo este cambio estructural de nuestra plataforma productiva y nuestra matriz energética requiere de enormes inversiones que requieren a su vez de un sector financiero robusto que apalanque dichas inversiones". En esa línea, Briones agregó que "requiere además de un sector financiero que se haga parte con nuevos instrumentos financieros capaz de hacerse cargo de nuevos riesgos y nuevos tipos de aseguramiento y de la generación de nuevos mercados", subrayando que "la transición climática requiere una transición financiera". El acuerdo firmado incluyó al Ministerio de Hacienda, el Banco Central, la Comisión de Mercado Financiero y la Superintendencia de Pensiones.
Sanitarias invertirán US$700 millones en cinco años por cambio climático. Entre las obras a construir destacan la construcción de pozos profundos para captar agua del acuífero y una planta desaladora, entre otros. El proyecto que moderniza la regulación sectorial será presentado este mes.
 Inversiones por US$700 millones deberán concretar las empresas sanitarias en los próximos cinco años. Esto, con el objetivo de dar mayor resilencia al suministro de agua potable, ante los efectos relacionados al cambio climático. Así lo anunció ayer el ministro de Obras Públicas, Alfredo Moreno, en el marco de la presentación de los proyectos que liderarán la Agenda 2030, con mira a fortalecer el sector. El superintendente (S) de Servicios Sanitarios (SISS), Jorge Rivas, explicó que una parte importante de este monto se desembolsará en los siguientes dos años. Entre los proyectos prioritarios, Rivas destacó la construcción en la Región Metropolitana de pozos de mayor profundidad para captar agua del acuífero; en el Gran Valparaíso, la construcción desde enero de una tubería que unirá el embalse Los Aromos con una planta de tratamiento de agua potable; y nuevos pozos subterráneos en Rancagua. También está contemplada la construcción de una planta desaladora en la Región de Coquimbo. "En todas las regiones se tienen que ir haciendo inversiones", indicó. Adicional a esta inversión, se desembolsarán $350 mil millones en sistemas APR (agua potable rural) entre 2019-2022. Unos $135 mil millones serán destinados a 169 sistemas nuevos y $215 mil millones en el mejoramientos y ampliaciones de otros 254 sistemas. Regulación del sector En tanto, este mes se enviaría el proyecto de ley que buscar modernizar la regulación del sector sanitario. "Ya está en sus últimos planes dentro del Ejecutivo, se encuentra en el Ministerio de Hacienda. Es un proyecto muy importante porque enfrenta esta escasez hídrica con una nueva regulación", dijo Moreno al respecto. Dentro de los principales ejes del proyecto destaca una baja de la rentabilidad mínima, del 7% a 6%, aunque el ministro no entró en detalles si esto sólo regirá a las nuevas inversiones o también en las actuales. También se quiere dar mayores atribuciones a la SISS y aumentar las multas. "Hay que mantener los buenos índices que tiene la industria sanitaria en Chile, pero mejorar aquellos que no son tan buenos", concluyó.
Glasgow: las esperanzas climáticas se trasladan ahora a la COP26. La próxima edición de la cumbre climática se desarrollará en noviembre de 2020 en Reino Unido. ¿El tema clave?  Nuevamente el Artículo 6 que regulará el mercado del carbono. La esperada Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, más conocida como COP, llegó a su fin en su edición 25°. Lo que se suponía iba a ser una fiesta climática inédita en el país, terminó realizándose en Madrid (España) y con resultados insuficientes y cuestionables. La versión más extensa de la historia (se desarrolló entre el 2 y 15 de diciembre), dejó dudas para la organización, autoridades y experto medioambientales. "Claramente no estamos satisfechos", señaló Carolina Schmidt, ministra de Medio Ambiente hoy en conferencia de prensa. "Estoy decepcionado con los resultados de la COP25", estableció Antonio Guterres, secretario general de las Naciones Unidas. [caption id="attachment_928846" align="alignnone" width="900"] La joven activista climática de 16 años Greta Thunberg (c) a su llegada a la quinta jornada de la COP25. FOTO: EFE[/caption] "Desafortunadamente, la cumbre no logró superar las expectativas, aunque se lograron avances relativos a género, participación y financiamiento de pérdidas y daños (adicionales a la mitigación y adaptación) para los países en desarrollo. Además, la cumbre vio un aumento significativo en el número de países comprometidos a avanzar hacia la carbono neutralidad para mediados de siglo", señala Raúl Cordero, académico de la Usach. Ahora todas las esperanzas están puestas en la COP26, la que será organizada por el Reino Unido, con sede oficial en Glasgow, Escocia, en noviembre de 2020. Se espera la asistencia de más de 30.000 personas, entre autoridades de gobiernos, delegados y activistas. Algunos temas pendientes, y que se continuarán discutiendo en la COP26 en 2020, son el Artículo 6, que regulará el mercado del carbono, la "Red Santiago", que ayuda a países vulnerables, océanos, que fue incorporado en texto final, tiempos comunes, transparencia, financiamiento a largo plazo y comité de adaptación, ente otros. Claire Perry O'Neill, ministra de Energía y Crecimiento Limpio del Reino Unido será quien presidirá la reunión. "El año que viene no daremos golpes para obtener claridad y certeza para los mercados de carbono natural, trabajaremos con todos, incluido el sector privado, para reglas claras y mediciones transparentes", señaló. Estefanía González, coordinadora de Campañas en Greenpeace Andino, argumenta que para la COP26 se espera que los países actúen con la responsabilidad que amerita la crisis climática que estamos viviendo, ya no tenemos más tiempo. "Es la última oportunidad en Glasgow, para que los países realmente muestren sus contribuciones. En ese sentido, no hay que olvidar que Chile sigue siendo la presidencia de la COP, hasta que la asuma Reino Unido en la COP26. Es muy importante el trabajo que se va a hacer durante 2020, y uno de las mejores formas es mostrar que la contribución de Chile es ambiciosa, eso sería mejorar sustantivamente los compromisos ambientales que ha hecho Chile". "De cualquier manera, la acción climática no comenzó con esta cumbre, ni se agota con esta cumbre, así que ahora debemos enfocarnos en la COP26 y en las sucesivas cumbres en el futuro. La COP26 podría enfrentar el mismo bloqueo que la COP25 (impuesto por la alianza anti-clima de facto de EE.UU. y Rusia), a menos que la elección de noviembre próximo en EE. UU. sea desfavorable a la actual administración norteamericana y el presidente Donald Trump no logre la reelección", establece Cordero. "Nunca ha habido desde el punto de vista climática, una elección presidencial tan importante como la de noviembre próximo en EE. UU. Esa elección decidirá la suerte de la COP26 y de las tres siguientes, pues mientra el presidente Trump se mantenga en el poder, el avance de la acción climática será lento", añade Cordero.
Científicos descubren en especie marina una inesperada capacidad de resistir al cambio climático. Se trata de un inédito trabajo de Investigadores del Instituto Antártico Chileno (Inach). Observar la respuesta de las esponjas antárticas al cambio climático es el tema de un estudio realizado por los investigadores del Departamento Científico del Instituto Antártico Chileno (Inach), César Cárdenas, Alejandro Font, Rodolfo Rondón y Marcelo González, con la colaboración del investigador del Centro GEOMAR de Kiel, Alemania, Georg Steinert. Las esponjas marinas son capaces de albergar comunidades microbianas densas, diversas y específicas. Dichos microorganismos viven estrechamente asociados a estos invertebrados marinos; en palabras simples, estas mantienen una relación simbiótica que favorecen su existencia. "El estudio se centra en ver cómo el microbioma -que es como se llaman estas comunidades que viven asociadas- se comporta en el tiempo, si tienen la capacidad de ser estables, resistentes o si se ven afectadas por los cambios ambientales", aclaró el doctor César Cárdenas. Gran parte del conocimiento actual sobre su diversidad y el rol que cumplen las diferentes bacterias, es decir, cómo les sirve a estos invertebrados marinos, está basado mayoritariamente en especies que habitan principalmente en aguas tropicales y templadas. Pese a que algunos estudios anteriores ya habían analizado el microbioma de algunas esponjas antárticas, no existía conocimiento previo sobre los patrones temporales (estabilidad) de estas comunidades bacterianas. Para llevar a cabo esta indagación, se registraron los patrones temporales de las comunidades bacterianas de cuatro especies de esponjas (Mycale (oxymicale) acerata, Isodictya sp., Hymeniacidon torquata y Tedania (Tedaniopsis) wellsae) durante tres veranos (2016 al 2018) en la isla Doumer, archipiélago de Palmer, en una zona cercana a la base Yelcho en la península Antártica. "Primero hicimos una línea base de qué había, elegimos uno de los sitios y ahí realizamos un marcaje de esponjas; en una primera instancia llegamos a marcar sesenta muestras. Fue un trabajo no menor ir todos los días; yo conseguía marcar tres o cuatro por buceo. Entonces de las 60 que marcamos el primer año, se encontraron siete en total. Al año siguiente encontramos solo cinco de las siete y esas cinco las volvimos a encontrar al tercer año", relata Cárdenas, quien añade que esto se explica por el fuerte efecto de los icebergs, los cuales impactan el fondo, removiendo y matando los organismos que viven en el fondo marino. Posteriormente, se extrajo el ADN de tejido de esponja interno y externo para obtener las comunidades bacterianas, y se emplearon análisis computacionales (bioinformáticos). "En el Inach contamos con un equipo de personas que se ha capacitado a través de colaboración internacional  y que ha desarrollado una experticia en términos de análisis bioinformáticos. Además contamos con la infraestructura de servidores computacionales en nuestro laboratorio, complementado al acceso a plataformas de análisis bioinformáticos en Francia y Suecia. Entonces, a través de eso y con colegas de otros países hemos podido emplear esas herramientas que nos han ayudado a caracterizar cómo son estas comunidades simbiontes y, a la vez, nos permite modelar y ver cómo son las funciones de determinados grupos taxonómicos de bacterias", explica el biólogo marino del instituto polar. Según Cárdenas, una de las conclusiones a las que se puede llegar con esta investigación es que "estamos identificando el rol de las esponjas en el ecosistema antártico, algo que solo sabíamos por extrapolaciones del conocimiento en otras latitudes. Estamos identificando cuáles son estos roles y comenzando a entender cuál es su importancia. Por ejemplo, es sabido que ellas filtran nutrientes y los hacen disponibles para otras especies. Ahora también estamos empezando a entender el rol de las bacterias, su relevancia en el metabolismo de la esponja y ver cómo el microbioma de la esponja se comporta. Esto nos ayuda a entender de qué modo estos organismos que viven en el fondo y que son muy dominantes en el ecosistema antártico, van a responder al escenario de cambio climático". Ganar o perder en escenarios de calentamiento global Las esponjas son buenos indicadores de los cambios ambientales, ya que son especies marinas que no se mueven y no tienen la capacidad de irse a otros lugares. Por mucho tiempo se pensó que las esponjas iban a ser "perdedoras" en un escenario con alzas de temperaturas. Sin embargo, se está viendo que hay especies que tienen la capacidad de responder. Si estas se viesen afectadas, todos los roles que juegan para el ecosistema y sus funciones que cumplen para otros organismos se perderían. Con estudios como este, se está entendiendo que algunas especies lograrían (al menos en estos rangos de temperatura que están siendo probados) sobreponerse al aumento de la temperatura porque sus bacterias son muy estables y se mantienen en un balance. [caption id="attachment_923681" align="alignnone" width="4608"] Una de las especies analizadas.[/caption] De igual manera, estos invertebrados marinos responden a patrones muy específicos. "Con el retroceso de las plataformas de hielo, se han encontrado comunidades de esponjas bien establecidas luego de un par de años, otro paradigma que se ha logrado romper, ya que se pensaba que las esponjas de agua fría eran de crecimiento muy lento, pero ahora sabemos que son muy plásticas, por eso algunas tienen capacidad de responder más rápido porque aprovechan estos eventos. Las esponjas que estudiamos son capaces de resistir a estos cambios, incluso con temperaturas fuera de lo normal que se dan en algunas zonas", puntualiza Cárdenas. El desafío a futuro es estudiar cómo reaccionan estas mismas especies en lugares que son más estables. "Por ejemplo, en bahía Margarita la variación de temperatura no parece ser tan fuerte, entonces quizás esas mismas especies, los individuos que están ahí, no tienen la misma respuesta que las que encontramos en las cercanías de Palmer. Este es uno de los temas que abordaremos en un futuro. La parte más difícil ya la logramos, que fue monitorear las mismas esponjas y hay pocos estudios que hacen lo mismo: uno en Carolina del Norte, Estados Unidos, y otro en Nueva Zelandia. Hasta ahora los estudios temporales del microbioma se basan en que se va a muestrear, colectas y luego vas en otra época de nuevo; entonces, tienes una idea de que es temporal, pero no son los mismos individuos. Esa dificultad ya la vencimos y sabemos que funciona. Esperamos volver a hacer algo similar para seguir entendiendo cómo se comportan en diferentes zonas y con distinto grado de variabilidad de temperatura", concluyó. Ciencia de alto impacto El director del Inach, Marcelo Leppe Cartes, enfatizó que esta es una de las investigaciones que se consideran de base para el establecimiento de la diversidad biológica en el océano Austral. Trabajo científico sobre un organismo marino de difícil estudio sobre el cual se ha documentado en la última década lo que no se había podido hacer en 40 o 50 años. "El estudio del phylum Porifera, al cual pertenecen las esponjas, ha sido bastante limitado en el tiempo; el conocimiento sobre las esponjas antárticas se ha incrementado de manera significativa desde que César Cárdenas ha desarrollado sus actividades de investigación en este sector del océano Austral. Y si bien las esponjas son poco conocidas, su microbioma, el hábitat que se genera para las bacterias asociadas a ellas, es mucho menor todavía. Por lo tanto, esto representa un avance importante en las esponjas no solo como un organismo sino como el hospedero de una gran comunidad de microorganismos que viven asociado a ellos y que se encuentran también en riesgo", señala. Leppe recalca, además, que es de suma importancia que los investigadores puedan dar a conocer sus trabajos en revistas científicas de primer nivel. "Una de las exigencias que tenemos para nuestros investigadores es que puedan publicar en revistas del primer cuartil; eso significa revistas que tienen índice de impacto medido en la Web of Science de la mitad hacia arriba y Frontiers es justamente una de ellas, o sea, estamos buscando hacer ciencia de calidad y con alto impacto", explica.
Chile logra sumar 73 países, 398 ciudades y 786 empresas en su alianza climática. Presidenta de la COP25, Carolina Schimidt, anunció la suma de nuevos actores a la Alianza de Ambición Climática que impulsa el país. La ministra de Medio Ambiente y presidenta de la COP25, Carolina Schmidt anunció que 73 naciones han manifestado su intención de presentar un plan de acción climática mejorado (o Contribución Determinada a Nivel Nacional, o NDC, su sigla en inglés), y reconoció a otros 11 países han comenzado un proceso interno para impulsar la ambición y que esto se refleje en sus planes nacionales para 2020, según lo establecido en el Acuerdo de París. También declaró que 73 naciones, 14 regiones, 398 ciudades, 786 empresas y 16 inversores están trabajando para lograr emisiones de CO2 cero para 2050, en el contexto de la Alianza de Ambición Climática que impulsa el país. Esto demuestra claramente que tanto los actores estatales como los no estatales, reconocen la necesidad urgente de tomar acción ambiciosa para abordar la emergencia del cambio climático. Schmidt expresó que "hoy estamos fortaleciendo nuestro impulso global por más ambición. Cada vez más líderes se unen a este esfuerzo para demostrar que impulsar la ambición de NDC es tanto necesario como posible. Estamos aquí para escuchar lo que nuestra gente exige a sus líderes que hagan". La ministra indicó que Chile y el Reino Unido unirán esfuerzos para movilizar actores adicionales para unirse a la alianza en el camino hacia la COP26. La Alianza también fortalecerá su trabajo sobre adaptación y la participación del sector privado. Todos los esfuerzos tendrán como objetivo acelerar la transformación necesaria para cumplir con los objetivos del Acuerdo de París y, en última instancia, estabilizar el aumento de la temperatura global a 1,5 ° C. [caption id="attachment_923425" align="alignnone" width="900"] Carolina Schmidt, ha liderado la COP25. FOTO: AFP[/caption] "Dirigida por Chile, la Alianza de Ambición Climática se lanzó en la Cumbre de Acción Climática en Nueva York", dijo el secretario general de las Naciones Unidas, António Guteres, en la COP25. "Estoy profundamente alentado por el crecimiento [en la Alianza Ambición]. El cambio de la economía gris a la verde está en marcha y está acelerando su ritmo. Al mirar hacia el 2020, queda mucho por hacer". Por su parte, la secretaria ejecutiva del Cambio Climático de la ONU, Patricia Espinosa, señaló que "unirse a la Alianza de Ambición Climática impulsada por Chile es una forma concreta de demostrar que el mundo está unido detrás del imperativo de impulsar la ambición. Bajo esta Alianza, las naciones pueden comprometerse públicamente a mejorar sus planes climáticos nacionales para 2020 ". Para la mitigación, la Alianza de Ambición Climática se centrará en la presentación de contribuciones mejoradas determinadas a nivel nacional; alcanzar nuevos compromisos para lograr emisiones cero para 2050 (Net Zero) y la implementación de medidas para fortalecer la protección de bosques y océanos. Mientras que para la adaptación, la Alianza para la Ambición del Clima, se centrará en acciones firmes para mejorar la gestión del agua, la resiliencia en la infraestructura y la sostenibilidad de las ciudades. Es hora de actuar.
Salvar la capa de ozono en 1987 ha mitigado el calentamiento global. NA Gracias al Protocolo de Montreal, que en 1987 prohibió las sustancias que agotan la capa de ozono, el proceso en curso de calentamiento global ha sido mitigado. Una nueva investigación publicada en Environmental Research Letters, determina que para mediados de siglo la Tierra estará, en promedio, al menos 1 grado Celsius más fría de lo que hubiera estado sin el acuerdo. La mitigación es aún mayor en regiones como el Ártico, donde el calentamiento evitado será de hasta 3°C a 4°C. "En masa, los CFC son un gas de efecto invernadero miles de veces más potente en comparación con el CO2, por lo que el Protocolo de Montreal no solo salvó la capa de ozono sino que también mitigó una fracción sustancial del calentamiento global", dijo el autor principal del artículo Rishav Goyal, de la Universidad de Nueva Gales del Sur. "Sorprendentemente, el Protocolo ha tenido un impacto mucho mayor en el calentamiento global que el Acuerdo de Kyoto, que fue diseñado específicamente para reducir los gases de efecto invernadero. Las medidas tomadas como parte del Acuerdo de Kyoto solo reducirán las temperaturas en 0,12°C a mediados de siglo. "En comparación con un total de 1°C de mitigación del Protocolo de Montreal". Los hallazgos se hicieron inadvertidamente cuando el equipo se propuso cuantificar cómo el Protocolo de Montreal había afectado la circulación atmosférica alrededor de la Antártida. Para obtener sus resultados, los investigadores modelaron el clima global bajo dos escenarios de química atmosférica: uno con y otro sin la promulgación del Protocolo de Montreal. Luego extendieron estas simulaciones hacia el futuro utilizando estimaciones conservadoras para las emisiones de CFC no mitigadas, establecidas en un crecimiento anual del 3%, mucho menos que las tasas de crecimiento de CFC observadas en el momento del establecimiento del Protocolo de Montreal. Por lo tanto, sus resultados probablemente subestiman el impacto real del tratado internacional para reducir los CFC. https://www.youtube.com/watch?v=HeV1EEttt74&feature=emb_title El protocolo El éxito del Protocolo de Montreal para mitigar el cambio climático es aún más sorprendente cuando se enfoca en dominios regionales. Por ejemplo, el calentamiento de entre 0.5°C y 1°C ya se ha evitado en Norteamérica, África y Eurasia. A mediados de siglo, el calentamiento evitado en algunas de estas áreas será de 1.5°C a 2°C y en el Ártico el calentamiento evitado será de hasta 3°C a 4°C. Los investigadores también encontraron una cantidad de hielo derretido evitado debido al Protocolo, con la extensión del hielo marino alrededor del Ártico durante el verano alrededor de un 25% mayor hoy de lo que hubiera sido sin ninguna reducción en las emisiones de CFC. El calentamiento evitado sobre Groenlandia también sugiere que la capa de hielo acelerada observada se derrite allí y el aumento del nivel del mar asociado también ha sido reducido por el Protocolo. "Sin ninguna fanfarria, el Protocolo de Montreal ha mitigado los impactos del calentamiento global durante más de tres décadas, superando algunos tratados que estaban específicamente destinados a mejorar los impactos del cambio climático", dijo el coautor Martin Jucker. Mirando hacia el futuro, el coautor profesor Matthew England dijo: "El éxito del Protocolo de Montreal demuestra magníficamente que los tratados internacionales para limitar las emisiones de gases de efecto invernadero realmente funcionan; pueden afectar nuestro clima de manera muy favorable y pueden ayudarnos a evitar niveles peligrosos del cambio climático. "Montreal resolvió los CFC. El próximo gran objetivo debe ser reducir a cero nuestras emisiones de dióxido de carbono".
El 84% de los chilenos dice que la disponibilidad de agua en el país es "peor" que hace 10 años. Encuesta de la U. Alberto Hurtado analizó los efectos sociales y culturales del cambio climático, mostrando un deterioro en la percepción ciudadana sobre el estado del medioambiente. Una Encuesta realizada por la Universidad Alberto Hurtado y la consultora Ekhos, abordó y analizó los efectos sociales, ciudadanos y culturales del Cambio Climático, en el contexto de la cumbre mundial COP25 que se desarrolla en Madrid, considerando además el estallido social que vive nuestro país hace casi dos meses. La investigación recogió en terreno (cara a cara) la percepción ciudadana, de Arica a Punta Arenas, en pleno periodo de crisis y movilización, entregando un aporte en el contexto de estallido social: el cambio climático es parte de las demandas ciudadanas y profundiza la comprensión de las inquietudes de la ciudadanía relacionando ambos temas. Paula Barros, vicerrectora de Investigación y postgrados de la U. Alberto Hurtado, señala que se trata de la primera encuesta nacional de percepción realizada post 18 de octubre. "No encuestamos mientras duró el período de excepción, pero una vez levantado, salimos rápidamente a terreno con nuestras preguntas, que tenían un fuerte foco en la crisis medioambiental, pero que recogieron también una evaluación abierta sobre el estado actual de Chile y sus perspectivas futuras", dice. [caption id="attachment_848923" align="alignnone" width="5472"] La sequía afecta a la zona centro sur del país. Foto: Luis Sevilla[/caption] Esta encuesta refleja el alto interés de las personas por participar de la discusión pública, aportar sus puntos de vista y dar a conocer su forma de vivir y procesar los temas sociales, políticos y económicos que han emergido en la agenda pública. A su vez, sitúa con cierta perspectiva los temas asociados al Cambio Climático y a la crisis medioambiental, observando y analizando zonas de sacrificio, zonas de escasez hídrica y sensibilidad de la ciudadanía con el medioambiente. Entre los principales hallazgos, Barros destaca que la crisis climática es también social. "En el contexto de crisis social, el cambio climático es un tema de preocupación transversal que interpela a todos. La ciudadanía está informada de manera amplia y en profundidad sobre el tema, y la preocupación al respecto es bastante generalizada. Se trata de una crisis que está en sintonía con lo que ocurre "en la calle", con las preocupaciones y demandas de la ciudadanía, la que justamente tiene un rol clave en lo que se haga a futuro en materia medioambiental". Cambio climático y agenda social Uno de los elementos más interesantes que aparecen en el estudio es la conceptualización de mención espontánea que se pregunta palabra "progreso", tras haber hablado de él en retrospectiva y hacia el futuro. Lo primero, es que las y los chilenos -en su gran mayoría- traducen el progreso como un avance. Sin embargo, dicho avance es etiquetado o calificado en forma diferente al clásico concepto de crecimiento económico, que se ubica en el tercer lugar de las menciones, con 24,9%. Emergen con fuerza por ejemplo, un 35,6%, aquellas respuestas que entienden el progreso como algo fundamentalmente social. Y, en segundo lugar, con un 25,1% aquellas respuestas que enfocan el progreso haciendo referencias más centradas en el avance personal. "Vivimos una suerte de momento bisagra, hay un cierto optimismo al plantearse que las cosas pueden ser mejores en el ámbito personal y también para el país. La amplia disponibilidad para cambiar conductas, la perspectiva de un incremento de la conciencia medioambiental a futuro y la mirada positiva en torno a las oportunidades que entrega la educación medioambiental, son pequeñas luces de este optimismo moderado. Igualmente hay un grupo que mira con bastante desesperanza el futuro, respecto del país en general y también específicamente en relación a la crisis climática", añade Barros. Otro de los aspectos del estudio es el ajuste en la agenda pública, tanto por el cambio en la percepción de los principales problemas del país, como en la focalización de las prioridades que las personas esperan de la acción del Gobierno. La delincuencia, por ejemplo, retrocede como prioridad. En contra partida, se instala el tema de la desigualdad y la pobreza con un 54, 1%, así como la política como un problema - 14% - expresada en la Constitución y el Gobierno. Situado el estudio y contextualizadas las respuestas, se puede afirmar que en Chile existe una opinión pública sobre los temas de Cambio Climático y crisis medioambiental. Se interpretó y midió un amplio conocimiento existente en las chilenas y chilenos sobre el Cambio Climático. Un 43,4% de los encuestados, por ejemplo, asocia el calentamiento global como un problema, mientras que un 32,8% piensa que la contaminación y la generación de residuos también son parte del conflicto. Así mismo, mayoría de los y las entrevistadas no tiene dudas en calificar este fenómeno como "real", por la tangibilidad de las consecuencias a nivel mundial, nacional y local. "Para las personas el progreso está asociado a dimensiones sociales y a avances en el ámbito personal. Entienden por progreso como calidad de vida más integral, no sólo mayor ingreso. Los resultados de la encuesta también sugieren que hoy existe una demanda por una mirada más social (integradora) del cambio que requerimos", establece la académica de la Universidad Alberto Hurtado. También las personas entrevistadas establecen valoraciones con un sesgo moderado al optimismo; asumiendo que el Cambio Climático puede ser abordado o solucionado, pese a su gravedad y urgencia temporal. Otro nudo problemático es la percepción que las principales industrias del país -como motores de la economía exportadora - son los que impactan más negativamente en el Cambio Climático. Los sectores Minería, Forestal, Agroalimentaria, todos sectores intensivos en uso del agua, reciben más menciones en tanto impacto del Cambio Climático para Chile. Y eso se suma a que las personas, respecto a la problemática ambiental, señalan (un 84,1%) que la disponibilidad de agua en Chile es "peor" que hace 10 años y, también, un 68,7% opina que la desertificación es "peor". Frente al cambio climático, la emocionalidad también está presente. "Hay una emocionalidad pesimista y negativa asociada al cambio climático: genera rabia, temor, ansiedad. Estas emociones también se manifiestan en una mala evaluación de las empresas, el gobierno y los distintos actores, ya sea en generar acciones para resolver los problemas asociados al cambio climático como en su nivel de aporte en esta misma línea. Esto se contrapone con una mirada positiva sobre el comportamiento de los ciudadanos", explica Barros. Actores e instituciones De manera esperable, los y las encuestadas atribuyen la cualidad de realizar más acciones a los grupos ambientalistas, con un 80,9%, a sus familiares (62,2%) y amigos (40,3%) y, a ellos mismos (67,4%). Muy cerca aparecen las universidades, 51,3%. (Productoras de investigación y evidencia, con líderes de opinión que han masificado el conocimiento científico) y los Medios de Comunicación, al establecer agenda y facilitar la divulgación. Mientras que las instituciones estatales, se les atribuye un rol significativamente menos activo: gobiernos regionales, 18,1% y Congreso, 6,6%, mientras que un 73,4% considera que el Gobierno no realiza acciones para resolver los problemas asociados al cambio climático.
Ricardo Lagos y su propuesta climática. El exmandatario dio a conocer un documento titulado "Voces Ciudadanas", el que recoge las más de 15 mil ideas propuestas por 117 mil chilenos para combatir el cambio climático. Ricardo Lagos Escobar es abogado y académico, fue ministro de Educación, de Obras Públicas y presidente de Chile (2000-2006), pero también ha sido un destacado agente medioambiental. Y hoy, cuando comienza la segunda semana de la cumbre del clima, COP25, el exmandatario presentó un documento titulado "Voces Ciudadanas", el que recoge más de 117.000 aportes ciudadanos y 15.000 diferentes ideas y acciones para combatir los actuales problemas medioambientales y sus repercusiones en nuestro país. "Entregamos en la #COP25 el documento Voces Ciudadanas que recoge el esfuerzo colectivo de CambiaClima . Este proyecto  convocó a la ciudadanía, a través de las redes sociales, a proponer acciones para enfrentar la crisis climática y su impacto en Chile ", señaló Lagos en su cuenta de Twitter. La presentación del expresidente tuvo lugar en el pabellón España y contó con la presencia de la actual ministra de Medio Ambiente, Carolina Schmidt. El panel, llamado "El papel de las finanzas públicas para la acción climática en el contexto de un nuevo objetivo de financiación climática", tuvo una duración de 1:30 minutos, y tuvo la participación de otros seis panelistas, quienes discutieron cómo reflejar, dentro de los nuevos objetivos climáticos, la urgencia de proporcionar recursos para construir emisiones más bajas y permitir a las economías y sociedades de los países en desarrollo, adaptarse a las profundas consecuencias del cambio climático. El documento se divide en seis capítulos. En primera instancia, Lagos establece que el cambio climático ha sido una preocupación personal en estos últimos 12 años, "específicamente desde que Ban Ki-moon, entonces Secretario General de las Naciones Unidas, me propuso ser su enviado especial para conducir las negociaciones en la XV Conferencia Internacional sobre el Cambio Climático en Copenhague en 2009, que reemplazaba al Acuerdo de Kyoto de 1998. El sistema climático de la Tierra inequívocamentese estaba calentándose a causa de la acción de los seres humanos y este avance nos está llevando a una crisis ambiental irreversible", relata en el texto.  [caption id="attachment_931302" align="alignnone" width="1105"] El exmandatario dio a conocer hoy en la COP25 su propuesta climática[/caption] Lagos agrega en el documento que el objetivo ha sido levantar una propuesta ciudadana que aporte a la toma de decisiones y que, a la vez, sea agente movilizador frente a la urgencia del cambio climático. Ello implica, desde luego, estar presentes en el debate público, en la COP25, y en la discusión parlamentaria en torno a leyes -como la de Cambio Climático-, aportando siempre desde la mirada de la ciudadanía. La publicación luego da a conocer una caracterización sociodemográfica y la distribución de las ideas presentadas por género. El 70% corresponde a mujeres y el 29% a hombres (1% omite), es decir, siete de cada diez planteamientos pertenecen al género femenino. Entre los principales hallazgos que revela el documento presentado por el expresidente Lagos, destacan mayormente ideas asociadas a basura (19%) y conciencia y conocimiento (16%). Luego, agricultura y ganadería (13%), al igual que producción y consumo, mientras que energía residencial y agua 12%. Las ideas con menos fuerza fueron ciudad y transporte, con 8% y 7% respectivamente. Estas propuestas e ideas ciudadanas, permiten establecer los ocho ejes fundamentales de trabajo, necesarios para abordar el problema en toda su complejidad: Basura, conciencia y conocimiento, agricultura y ganadería, producción y consumo, energía residencial, agua, ciudad y transporte. El documento señala que dentro de cada eje se verá el peso de cada subtema, pero también da a conocer las principales propuestas que se recogen de la participación ciudadana. Así, logramos dos objetivos, por una parte, ver el peso que tiene cada subtema para la ciudadanía, y en segundo lugar, presentar las propuestas que nos entregan las personas para actuar en cada uno de los subtemas, argumenta Lagos.
Sequía y derretimiento de glaciares son las principales consecuencias del cambio climático según los chilenos. La Octava Encuesta Actitudes hacia el Medio Ambiente de la Universidad Andrés Bello, muestra que la basura también preocupa a la población. Entre agosto y septiembre de este año 904 habitantes mayores de 18 años de Valparaíso, Concepción y Santiago, participaron en un estudio realizado por el Centro de Investigación para la Sustentabilidad (CIS) de la Universidad Andrés Bello (UNAB), junto a la empresa de investigación de mercado y opinión pública Ipsos Chile. ¿El objetivo? caracterizar las actitudes hacia el medio ambiente y el cambio climático. De acuerdo a los principales resultados, los chilenos creen que la sequía es la principal consecuencia del cambio climático que afecta a Chile (85%), seguida por el derretimiento de glaciares (67%), las inundaciones y aluviones (30%), la disponibilidad de alimentos (23%), los tornados (18%) y los tsunamis (8%). Solo un 3% de la población, dijo que el cambio climático no afecta al país. Sobre la acción personal que más impacto tiene en la lucha contra el cambio climático, el 69% de todas las personas dijo que reciclar. Luego mencionaron la utilización de ampolletas de bajo consumo, el no comer carne, tener mejos hijos y viajar menos en avión, en ese orden. Claudio Soto-Azat, director del CIS, dice que "si bien se evidencia una creciente preocupación de los chilenos por el cambio climático, las acciones a nivel personal más eficientes para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero como tener menos hijos, disminuir viajes en avión o tener una dieta basada en vegetales, sólo alcanzan una fracción reducida en las respuestas. Esto indica que aún falta mucho por avanzar en la educación en torno al cambio climático". A la hora de elaborar una lista de los principales problemas que afectan hoy a los chilenos, el medio ambiente se ubica en cuarto lugar de importancia (15%). El principal motivo de preocupación es el trabajo (31%), segundo la salud (19%) y tercero la educación (17%). Más abajo se ubican las pensiones (7%) y la seguridad (6%). Basura Otra de las preocupaciones de los chilenos según esta encuesta es la gestión de residuos. Cuando se les pregunta por el problema medioambiental que más afecta al país y se les entrega una lista de opciones, los habitantes de las tres regiones mencionan a la basura (30%) como la principal preocupación. En segundo lugar se ubica el cambio climático (20%), luego la contaminación del aire (15%), cuarto la sequía (14%) y en quinta posición la contaminación del agua y del mar (10%). En años anteriores, esta lista era encabezada por la contaminación del aire. Respecto de si los planes y acciones adoptadas por el Estado han logrado reducir la contaminación atmosférica, el 68% de los encuestados respondió que "no". "Estos resultados indican que en la actual crisis social el medio ambiente cumple un rol central. Nuestro modelo económico fuertemente basado en la extracción de recursos naturales es un generador de desigualdad, razón por la cual ya varios expertos la han denominado una crisis socioambiental. Además, por primera vez en 8 años la contaminación del aire ya no es la principal preocupación ambiental de los chilenos. Si bien esto podría ser visto como un avance, la basura (por ejemplo, los plásticos), el cambio climático y la prolongada sequía que afecta a gran parte del país, se han ido instalando con fuerza en la agenda ambiental", dice Soto-Azat. Acciones Si de realizar acciones se trata, el 64% cree que éstas son responsabilidad del Estado. Cuando se les preguntó por la última vez que reciclaron, el 22% de las personas reconoció que esta no es una práctica que realice, mientras que el 39% dijo haberlo hecho durante los últimos tres días y el 20% durante la última semana. A nivel nacional, lo que más se recicla son los envases de plástico (63%), las botellas de vidrio (61%), papeles y cartones (56%), envases de tetrapak (40%) y metales como latas y hojalata (36%). La mayoría de las personas lleva estos materiales a un punto de reciclaje. Edmundo Muñoz, investigador del CIS y académico de Ingeniería Ambiental UNAB, indica que los resultados respecto a reciclaje contrastan fuertemente con la realidad nacional asociada a la gestión de residuos sólidos domiciliarios. "En este sentido, de acuerdo a la OCDE, en Chile sólo se recicla el 4% de los residuos sólidos, terminando la fracción restante (96%) en rellenos sanitarios y vertederos. Pese a promulgación de la Ley REP, la ausencia de reglamentos específicos asociados a productos prioritarios ha impedido incrementar las tasas de reciclaje de residuos sólidos, especialmente los de origen domiciliario", indica. De acuerdo al estudio, quienes manifiestan no reciclar indican que esto se debe a la carencia de hábitos (35%) y la distancia lejana de los lugares de reciclaje (21%), lo cual es consistente con las condiciones que a juicio de los encuestados debiesen darse para comenzar a reciclar. COP25 Otra de las preguntas de esta versión de la encuesta qué sabían acerca de la COP25 que para la fecha de la realización de la encuesta, todavía se realizaría en Santiago. Sólo un 42% de los entrevistados sabía que la cumbre sería en Chile y un 37% ni siquiera sabía de qué se trata esta reunión.
Gobierno enviará la próxima semana al Congreso el proyecto de ley de cambio climático. La iniciativa establecerá un comité de científicos e incluye la meta de alcanzar la carbono neutralidad en 2050.
 Los ministros de Hacienda, Ignacio Briones y de Medio Ambiente, Carolina Schmidt, anunciaron esta tarde en Madrid, en el contexto de la COP 25, que el próximo miércoles 18 de diciembre se enviará al Congreso el proyecto de ley de cambio climático. Esto, en medio del Día de las Finanzas Verdes de la cumbre climática. Entre otros puntos, este proyecto establece las acciones que se ejecutarán para mitigar los efectos del cambio climático, además de establecer por ley la meta de alcanzar la carbono neutralidad a 2050 y que por ley, ante un evento de emergencia hídrica, se priorice el "consumo humano del agua", en vez de, por ejemplo, el riego agrícola.. Gobierno anuncia en la COP que adelanta la salida de las grandes centrales a carbón "Este proyecto contó con un amplio proceso de participación ciudadana, que contó con la consulta ciudadana de más de 3.000 personas. Esto va de la mano de la forma como debemos hacer política en el siglo XXI. El proyecto contiene la meta de carbono neutralidad de carbono al 2050 para Chile, tal cual nos pide la ciencia", aseguró la ministra del Medio Ambiente, Carolina Schmidt. "Chile tiene condiciones para avanzar rápidamente en una economía de bajas emisiones. Permitirá esta ley ser el primer país ser carbono neutralidad al 2050 por Ley", agregó la ministra. El proyecto también establece la conformación de un comité de científicos, que incluye al Ministerio de Educación el cual, junto con el Ministerio de Ciencias, pasarán a formar parte del Consejo Ministerial de Sustentabilidad. También se incluirá en este un representante de la ciudadanía el dicho comité. "Esta es primera vez que al alero de una COP, los ministros de hacienda del mundo toman un rol importante", agregó el titular de Hacienda, Ignacio Briones.
¿Cuánto saben los chilenos de cambio climático?. Justo en medio de las negociaciones de la COP25, un estudio revela cuáles son las costumbres ecológicas más habituales entre los chilenos, como asimismo, cuál es su nivel de conciencia medioambiental y de conocimiento del cambio climático.  El cambio climático aumenta la intensidad y frecuencia de eventos extremos. Un rasgo del fenómeno que Chile experimenta crudamente: Santiago vive el año más seco en 50 años y Valparaíso tiene el peor déficit de lluvias en el último siglo. El cambio climático, es cotidiano. Se habla habitualmente con los pares, se discute y en él se sienten involucrados los ciudadanos en Chile. Es lo que se desprende de la investigación Ipsos- La Tercera: Estudio Sustentabilidad 2019, investigación cuantitativa, realizada mediante encuestas web a hombres y mujeres de 18 y más años, de las 16 regiones del país, con un total de 566 casos. Un 46% de las personas consultadas reconoce que se siente cercano al concepto de cambio climático (12% muy cercano y 34% algo cercano). Para un 52%, corresponde además a un tema que conversa habitualmente entre sus pares (ver infografía). Sin embargo, sí existe un aspecto con el cual hay lejanía. Y ese ámbito es el "hacer", señala Alejandra Ojeda, socióloga y gerente de Public Affairs de Ipsos. Que hoy es un tema que forma parte del ámbito discursivo, dice, no hay duda. Lo que se refleja en quienes reconocen hacer algo sobre el cambio climático (37%), "pero no hemos pasado de la barrera del decir, del declarar". Esa incipiente actuación, es entendible, indica Ojeda, porque es un tema que se ha ido instalando gradualmente. "Es una conquista. Si la categoría fuera medioambiente, tendríamos a personas interesadas y haciendo cosas, en el sentido de no botar basura en la calle, pero cambio climático es una bajada específica de esta preocupación grande que es medioambiente", señala. La notoriedad que la temática ha logrado en los últimos cinco años, y sumado probablemente al anuncio de la realización de la COP25 en Chile, señala, contribuyeron hacer de ésta una preocupación. "Hoy ya es una verdad instalada que el cambio climático existe", dice Ojeda. Si en algún momento se dudó de esa realidad, con líderes mundiales que divulgaron esa idea, eso cambió. "Se ha instalado en la conciencia que tenemos que actuar y cooperar desde el ámbito privado, desde el ámbito público y también desde el ámbito familiar", sostiene. Barreras ¿Cuál es el modo de vivir sosteniblemente para los chilenos? Existe interés en participar, eso deja claro el estudio. Y en el hogar esas prácticas sustentables se traducen principalmente en usar bolsas de material reciclable para compras (83,4%), apagar o desconectar las luces y aparatos eléctricos cuando no se están usando (73,5%), tomar duchas de no más de 15 minutos (69,4%) y preferir productos cuya fabricación no daña el medio ambiente (52,1%), entre otras. Otro modo emblemático de participación es el reciclaje. Pero existen barreras. "La gente dice que le gustaría reciclar pero reconoce que no tiene puntos limpios cerca, no están las condiciones que facilitan la acción", dice Ojeda. [caption id="attachment_165743" align="aligncenter" width="900"] Entre las prácticas sustentables, destaca el usar bolsas de material reciclable para compras (83,4%), y así evitar las plásticas.[/caption] Quienes admiten que no tienen puntos limpios de reciclaje cerca o accesibles, alcanzan el 56%. Los que dicen que el punto limpio o contenedores están llenos, el 34%, revela el sondeo. También hay reconocimiento de la incomodidad de almacenar cosas en su hogar (27%) y que les falta información para clasificar desechos y/o cosas que ya no utilizan (21%). El pasar del discurso a la acción, necesita de facilitadores, destaca Ojeda. Y ellos son, la existencia de infraestructura y la cobertura de la misma. "Pero también debe existir información respecto de la disponibilidad de esa infraestructura, porque es probable que la gente tenga más disponibilidad de la que cree, pero no la conoce", plantea. A la hora de hablar de responsables frente a la preservación y cuidado del medioambiente, el estudio revela una alta percepción de responsabilidad individual (usted y su familia, 74,6%), luego del Estado de Chile 71,7% y de las organizaciones ambientales (71,3%). En cuando a los actores más relevantes en preocupación, se apuntan a las organizaciones ambientales (74,5%), que por su naturaleza deberían estar preocupadas, dice Ojeada. Sin embargo, esa apreciación no llega al 100%. "Luego vienen las personas y la familia. Son las familias las que toman la decisión de reciclar o no reciclar, son las familias las que buscan los puntos limpios o puntos de acopio", detalla. Pero no se percibe que exista una política de Estado en el tema de la sustentabilidad. Sólo un 29%, señala al Estado como un actor relevante en la problemática. "Los dos grandes actores que hoy en día estarían desconectados del tema de la sustentabilidad en Chile, serían los políticos y las grandes empresas. El compromiso con la sustentabilidad se mide a nivel de familia, pero no se ve aquí que tengas un país preocupado de la sustentabilidad o un Estado promoviendo prácticas sustentables", destaca Ojeda. [caption id="attachment_930788" align="aligncenter" width="2513"] Ilustración: Alfredo Cáceres Infografía: Rodrigo Valenzuela[/caption]
Las aves están reduciendo su tamaño a causa del cambio climático. Un estudio en 70 mil ejemplares revela que en comparación con hace cuatro décadas, poseen una masa corporal más pequeña, patas más cortas y alas más largas.  La gran cantidad de aves que diariamente se estrellan contra edificios en Chicago, EE.UU., en las últimas cuatro décadas ha sido enorme. Sin embargo, este llamativo hecho, causado por los reflejos de los cristales en las estructuras- también ha servido para que un grupo de científicos pueda descubrir que estos animales además, han ido reduciendo su tamaño, posiblemente debido a las temperaturas cálidas provocadas por el cambio climático. Así lo evidencia un estudio publicado en Ecology Letters por el investigador del Field Museum de Chicago, David Willard, quien estudió 70.716 aves recolectadas entre 1978 y 2016, representando 52 especies como gorriones, currucas y zorzales, revelando que su masa corporal disminuyó en un 2,6% y los huesos de las patas se acortaron en un 2,4%, aunque por otro lado la longitud del ala aumentó en promedio un 1,3 por ciento. De acuerdo a su investigación, probablemente la disminución del tamaño de las aves se deba a que las ayuda a mantenerse frescas, o bien porque las altas temperaturas tienden a detener el crecimiento de los recién nacidos. Las alas en tanto, podrían hacer aumentado de tamaño para ser más eficientes con menos esfuerzo. "Teníamos buenas razones para esperar que el aumento de las temperaturas llevaría a reducciones en el tamaño corporal, según estudios previos. Lo sorprendente fue cuán consistente fue, considerando que todas estas especies respondieron de manera similar, "dice el autor principal del estudio, Brian Weeks. Pero este efecto secundario no es exclusivo de las aves. Ya anteriormente se ha descubierto que salamandras y cabras alpinas se están volviendo más pequeña a medida que la temperatura global ha aumentado, de acuerdo a Benjamin Winger, ecólogo de la Universidad de Michigan y coautor del estudio. "Los períodos de calentamiento rápido son seguidos muy de cerca por los períodos de disminución del tamaño corporal y viceversa", dice Weeks. Según los investigadores, en el transcurso del estudio las temperaturas en las zonas de reproducción de las aves en la zona de Chicago aumentaron aproximadamente 1°C. Repercusiones en Chile No se trata del único comportamiento anómalo relacionado a las aves y el cambio climático. Un estudio publicado hace un mes en la revista científica PeerJ reveló que las poblaciones de pelícanos podrían emigrar al sur de Chile de aquí al año 2100, eso si se dan condiciones pesimistas con respecto a las proyecciones de los investigadores, donde se simuló mediante modelos, un aumento de temperaturas de 1,5°C.
Gobierno elabora un plan de adaptación al cambio climático específico para abordar la escasez hídrica del país. En 2021, el Ministerio de Medio Ambiente completará un proyecto con acciones concretas para hacer frente a la menor disponibilidad de agua que se proyecta para el país. Entre ellas, fomentar el uso de aguas grises, mayor educación, infraestructura y monitoreo de glaciares. En la Región Metropolitana, Aguas Andinas comenzará este mes la operación de sus nuevos estanques en Pirque. Este 2019 ha sido el año más seco desde 1950 según la Dirección Meteorológica de Chile, lo que ha agravado la megasequía sin precedentes que ha afectado al país y, que ha obligado al gobierno a declarar emergencia por escasez hídrica en decenas de comunas de la zona centro norte del país y a decretar emergencia agrícola en seis regiones.

Ha sido una problemática severa que ha afectado a miles de personas, especialmente agricultores y ganaderos de estas zonas. De hecho, según información entregada por el Ministerio de Agricultura, hasta comienzos de octubre pasado, habían muerto unos 34 mil animales y casi 800 mil cabezas de ganado se mantenían malnutridos o enfermos.

Para remediar este escenario de sequía, distintos sectores públicos y privados están realizando una serie de acciones para abordar el problema, cuyo objetivo es implementar iniciativas de forma transversal.

[caption id="attachment_868094" align="alignnone" width="300"] Así lucía la Provincia de Petorca hace poco más de un mes debido a la sequía. Foto: Santiago Morales / AgenciaUno.[/caption]

Una de ellas es asegurar el abastecimiento de agua potable a la comunidad.

Es así como durante la realización de la cumbre climática de la ONU, la COP25 en Madrid, el Ministerio de Medio Ambiente presentó un Plan Nacional de Adaptación de Recursos Hídricos, que estará listo en 2021, en conjunto con el Plan Nacional Integrado de Manejo de Cuencas, elaborado por la Dirección General de Agua (DGA), y que plantean los lineamientos generales sobre cómo se hará en Chile la gestión hídrica en un escenario de cambio climático.

“La idea del plan de adaptación es planificar una visión a largo plazo para tener seguridad hídrica y analizar la realidad local de cada cuenca. Esto debido a que las proyecciones climáticas nos indican que vamos a tener mucho menos agua y por lo tanto  es urgente la planificación, además de pensar en el uso de las aguas grises”, explica Maritza Jadrijevic encargada de Política Nacional de Cambio Climático del Ministerio de Medio Ambiente.

Los principales desafíos en este ámbito, según informó el gobierno, son la generación de capacidades, integrar a los diversos actores, educar sobre el agua, hacer uso eficiente del recurso, poner a disposición las herramientas para las empresas y las comunidades, de forma de construir un país resiliente ante la sequía. Los ejes del plan La reutilización de aguas grises de usos domésticos -aquellas generadas por el uso del recurso en lavaplato, lavamano y ducha- presentan una opción para la gestión sustentable del recurso hídrico, dado su potencial para ser usado en actividades de irrigación, aplicaciones industriales y otras actividades que no requieren de agua potable, como el riego de áreas verdes. El Nuevo Plan de Adaptación de Recursos Hídricos contempla, entre otros, el desarrollo de nuevas fuentes de agua, mayor infraestructura y ampliar los sistemas de monitoreo de la calidad de las aguas y de los acuíferos. Jadrijevic enfatiza que a pesar de la emergencia hídrica “las empresas sanitarias se están preparando para responder a estos desafíos de adaptación. Además la nueva ley marco de cambio climático -que aún está en etapa de anteproyecto y sería prontamente enviada al Congreso- establece un marco institucional y de instrumentos que vamos a manejar para hacer gestión de cambio climático. El Ministerio de Obras Públicas será quien estará a cargo de la coordinación, y el Ministerio de Medio Ambiente será co-responsable y se integrarán a todos los sectores que tienen relación con el agua. Para esto vamos a tener campañas de educación y difusión”.

Este plan nacional tendrá los siguientes ejes: gestión sustentable de los recursos hídricos, que permita una adecuada protección de la cantidad y calidad de las aguas; mejorar la institucionalidad para la planificación del recurso, su asignación, protección, fiscalización y resolución de conflictos; prevenir y enfrentar la escasez; comprensión del ciclo hidrológico en el manejo de los recursos; y la recarga artificial de acuíferos.

La iniciativa también contempla la obtención de recursos desde nuevas fuentes, como plantas desalinizadoras y la construcción de nueva infraestructura hídrica; fortalecer y ampliar los sistemas de monitoreo de la calidad de las aguas y de los acuíferos.

[caption id="attachment_747303" align="alignnone" width="300"] Imagen referencial de glaciar ubicado en la Cordillera de Los Andes. Foto: Archivo.[/caption]

Asimismo, el este Plan Nacional de Adaptación de Recursos Hídricos incluirá acciones para estudiar, contabilizar y vigilar los glaciares, a través del desarrollo de una ley de glaciares que permita la conservación de estos cuerpos, considerando los efectos del cambio climático.

Por último, este Plan busca mejorar la satisfacción de la demanda de agua potable en las zonas de menor cobertura; y promover la cultura de conservación del agua en la comunidad y las acciones para el uso eficiente del recurso. En la Región Metropolitana Sobre la situación en la Región Metropolitana, Sebastián Vicuña, director del Centro Cambio Global UC, explica que “las proyecciones nos dicen que el suministro de agua para Santiago está siendo amenazado por el cambio climático, por eso se deben considerar medidas de adaptación”.

Y agrega: “la adaptación es un proceso continuo y estas medidas deben implementarse en ciclos, en función del análisis de riesgo y vulnerabilidad. Hay distintas formas para medir la seguridad hídrica y la cuenca del Río Maipo es un buen ejemplo ya que hay distintos sectores que dependen de ella como la agricultura, minería, energía, turismo o la ciudad”. "Hacia el futuro, en un escenario optimista, se ve una reducción del caudal en los meses de primavera y verano con aumento en los meses de otoño". El experto también analiza los escenarios de escasez hídrica que se vislumbra en el corto y mediano plazo en Santiago.

“Hacia el futuro, en un escenario optimista, se ve una reducción del caudal en los meses de primavera y verano con aumento en los meses de otoño. En el caso del escenario pesimista, se ven reducciones a lo largo de todo el año. Estos cambios en la hidrología tienen que ver con la disminución de precipitaciones y con el aumento de temperaturas que afectan la manera en que el agua está disponible en los ríos, afectando a los sistemas productivos”.

Para hacer frente a esta amenaza y evitar las emergencias de corte de suministro por turbiedad de agua que se capta del río Maipo, Aguas Andinas anunció la finalización de un importante proyecto: la construcción de mega estanques en Pirque que entrarán en operación este mes.

La obra, cuya extensión equivale a 50 canchas de fútbol en 70 hectáreas, incluye siete nuevos pozos de extracción de agua subterránea, 14 estanques de almacenamiento de agua potable y un ducto subterráneo de 5 kilómetros entre el embalse de El Yeso y el acueducto Laguna Negra, la instalación que lleva agua desde la cordillera hasta la planta de operación de la compañía.

[caption id="attachment_928471" align="alignnone" width="300"] Panorámica de los nuevos estanques de Aguas Andinas en Pirque que comienzan a operar este mes. Foto: Aguas Andinas.[/caption]

Los nuevos estanques permitirán que, en conjunto con el resto de la infraestructura de la compañía, Santiago tenga 34 horas de autonomía para enfrentar eventuales emergencias provocadas por el cambio climático.

Al respecto, el presidente de Aguas Andinas, Claudio Muñoz, señala que “hemos tenido que adaptarnos a esta nueva realidad planteándonos soluciones innovadoras que nos permitan contar con mayor autonomía y dar continuidad al servicio que entregamos”.
Santiago vive el año más seco en 50 años y Valparaíso acumula el peor déficit de lluvias en el último siglo. Sin lluvias en la proyección meteorológica de las próximas semanas, este año cerrará como uno de los más secos del último siglo, un fenómeno, que debido al cambio climático, irá en aumento. La sequía, ya catalogada como megasequía después de diez años de duración, no da tregua en la zona centro sur del país. Si terminado agosto ya se hablaba del invierno más seco en los últimos 21 años, ahora cuando el año ya finaliza, es posible decir que la zona central vive el año más seco en los últimos 50 años. Según información de la Dirección Meteorológica de Chile, en la estación Quinta Normal en Santiago, durante 2019 solo se han registrado 82 mm de lluvia, registro solo comparable con el de 1968, año que terminó con solo 67,6 mm de precipitaciones. Sin embargo, este año va encaminado a superar el registro de 1998, año que terminó con 84,2 mm. Si bien aún quedan 26 días para que finalice el año, el pronóstico no indica lluvia. El último boletín de tendencias climáticas de la propia DMC lo ratifica. No se pronostican mayores precipitaciones durante el año. En Valparaíso la situación es aún más catastrófica. El año 2019 está camino a convertirse en el año con menos precipitaciones en los últimos 100 años, con tan solo 83,2 mm, superando incluso a 1968, cuando llovió 88,6 mm y a 1998, cuando se registraron 94,3 mm. Solo es superado por el año de 1924, cuando según los registros de la Servicio Meteorológico de la Armada, solo llovió 61 mm. [caption id="attachment_468280" align="alignnone" width="900"] FOTO: LEONARDO RUBILAR/AGENCIAUNO[/caption] Arnaldo Zúñiga,  meteorólogo encargado de Difusión de la Dirección Meteorológica de Chile, explica que la zona central está bastante seca, con un déficit de precipitaciones sobre el 76% desde Curicó hacia el norte, a excepción de Antofagasta. "Estamos hablando de una megasequía. Si uno ve la estadística, desde 2009 en adelante empezaron a disminuir las precipitaciones con respecto a los últimos 30 años". Raúl Cordero, académico de la U. de Santiago, señala que "este año hemos tenido una sequía muy intensa, entre La Serena y Curicó. Desafortunadamente las sequías ocurren, pero con el cambio climático van a ocurrir más frecuentemente y con mayor intensidad. Además, este año corona una sucesión de una década con precipitaciones más bajas de lo normal. Es una sequía larga y este año es muy intensa. Las sequías son uno de los eventos extremos que van a ser más intensos como consecuencia del calentamiento global". El futuro no es alentador, agrega Cordero. Pronostica que habrán años tan intensos como este, incluso, peores. "Sabemos que estos años secos se darán más seguidos. Es comparable con lo ocurrido en 1968 y 1998. Se ha dado cada 20 años, y en el futuro es probable que esa periodicidad aumente". [caption id="attachment_232546" align="alignnone" width="2967"] Precipitaciones en la zona central, una imagen que durante 2019 fue muy escasa. Foto: Sebastián Beltrán /AgenciaUno[/caption] "La sequía es un evento que forma parte de una sucesión de eventos que configuran una tendencia. La zona central y la zona centro sur exhiben durante cuatro décadas una tendencia a la baja en las precipitaciones, no es del año pasado, tiene 40 años. Esa tendencia es cambio climático, es lo que provoca una tendencia a la baja en las precipitaciones y hace más frecuentes las sequías", establece Cordero. "Aparentemente la actividad del anticiclón del Pacífico ha estado muy potente, estacionalmente se mueve mucho hacia el norte en invierno y permite que los sistemas frontales puedan llegar sin problemas a la zona central. Pero en el último tiempo se ha visto más potenciado este fenómeno e incluso va de la mano con el aumento de las temperaturas. Ambos están asociados al mismo fenómeno", Zúñiga. El académico de la Usach, explica que "el cambio climático no solo provoca cosas que nunca han pasado antes, sino que lo que hace es que eventos extremos, que ya se dieron en el pasado, sean más frecuentes, por ahí va la clave. Por ejemplo, no es que Santiago nunca hizo calor, lo que sucede es que ahora las temperaturas extremas, que antes se daban muy pocas veces, ahora se dan más frecuentemente. Lo mismo con las sequías, ahora ocurrirán más frecuentemente. Eso hace el cambio climático, aumenta la intensidad y frecuencia de eventos extremos. Uno no puede decir que esta sequía es consecuencia del cambio climático, puede decir que el cambio climático la hace más intensa y frecuente". Zúñiga señala que existe preocupación al respecto. "Se hace una proyección estacional y trimestral de temperaturas y precipitaciones basado en distintos índices, uno de ellos el Fenómeno del Niño, que no ha estado muy a la par como en otras oportunidades. Es preocupante porque por lo menos de aquí a fin de mes seguirá activo este sistema y estacionalmente se potencia más, por lo que la posibilidad de precipitaciones es bastante baja. Vamos a seguir muy al debe en las precipitaciones y por ningún motivo vamos a alcanzar los rangos normales. Si el año termina así, podría subir el déficit uno o dos puntos más, lo que llueve diciembre es muy poco como para incrementar la estadística". [caption id="attachment_113495" align="alignnone" width="820"] La megasequía ha afectado principalmente a la zona central del país por una década.[/caption] Con respecto a Valparaíso, Zúñiga señala que "generalmente precipita un poco más en la costa que en la zona interior, tenemos la cordillera de la costa que es bastante gatillante con respecto a ese fenómeno. Sin embargo, los sistemas frontales que han llegado, lo han hecho de manera muy débil. Generalmente en la costa se nubla, pero asociado a la vaguada costera, que son nubes bajas. Eso solo produce un poco de llovizna, no está asociado a los frentes que hacen llover", Zuñiga. "Antes no se hablaba de cambio climático y era difícil imaginarse un Santiago con tan pocas precipitaciones. En la memoria quedaN los eventos extremos, como cuando se salió el Mapocho. Uno nunca imagina una condición tan seca. Los 60 fueron años muy secos, y en ese entonces la  mayoría eran muy niños o no habían nacido, no había conciencia de eso. Ahora se repite 50 años después y las tendencias no muestran mayores cambios", recuerda Zuñiga.
Chile empeora en ranking de países afectados por el cambio climático. El ranking elaborado por la ONG  Germanwatch, establece que Chile ocupa el casillero 87. Si bien la ubicación no es tan catastrófica, es preocupante que en el ranking anterior, el país ocupaba la posición 115 La COP25, que se extenderá hasta el próximo 13 de diciembre, reúne a los principales líderes gubernamentales y científicos del orbe. El objetivo: combatir el cambio climático y la actual crisis medioambiental que afecta a la Tierra. En ese contexto, este miércoles se presentó el Índice de Riesgo Climático Global (IRC), elaborado por la ONG alemana Germanwatch, la cual clasifica a los países según su vulnerabilidad a los eventos climáticos extremos. El documento confecciona una lista con las naciones más afectadas, la que lidera Japón, Filipinas, Alemania, Madagascar, India, Sri Lanka, Kenia, Ruanda, Canadá y Fiji. Según el análisis, Chile ocupa el casillero 87. Si bien la ubicación no es tan catastrófica, es preocupante que en el ranking anterior el país ocupaba la posición 115,  es decir, 28 ubicaciones de diferencia. Para establecer el lugar en el ranking, el índice considera la situación medioambiental de cada nación, tomando en cuenta elementos como sequías, precipitaciones, olas de calor, tormentas e inundaciones, entre otros. "Las personas y los países más pobres son los más afectados por los impactos del cambio climático porque carecen de la capacidad financiera y técnica para hacer frente a las pérdidas y los daños", dijo Laura Schaefer, coautora del informe. Raúl Cordero, académico de la Universidad de Santiago, explica que Chile pese a no tener mucha superficie, es un país muy largo, "por lo que tiene zonas con distintos tipos de climas y, por lo tanto, es un país que está expuesto a muchos riesgos de riesgos climáticos diferentes. En la zona norte, hay aluviones, potencialmente mortales, la zona centro, está expuesta a sequías, también potencialmente mortales, y la zona sur está expuesta a sequías, incendios forestales y olas de calor". "Chile siempre va a estar en la parte alta de todos los rankings, que muestran a los países más expuestos a riesgos climáticos. Dicho eso, siempre es bueno diferenciar entre la exposición y la sensibilidad a esos riesgos. Lo malo es que tenemos mucha exposición, lo bueno es que Chile tiene un nivel de desarrollo humano y de infraestructura que lo hace más resiliente que otros países a los riesgos climáticos. Chile no es tan pobre como otros países en Centroamérica o África, que también están expuestos a estos riesgos climáticos. Estos países son más sensibles a los riesgos. Chile tiene una menor sensibilidad, pero tiene capacidad de adaptación que le debería permitir sobrellevar los riesgos climáticos", añade Cordero. Pablo Salucci, académico Universidad San Sebastián y geógrafo de la Universidad Católica, señala que "en el caso de Chile, la situación es compleja porque de los nueve criterios de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, que indican cómo se evalúa metodológicamente a un país, asociada a su realidad, cumplimos siete. Estas son áreas costeras bajas, zonas áridas y semi áridas, zonas de bosques, propensión a los desastres naturales, sequías y desertificación, zonas urbanas contaminadas y zonas de montañas. Las  dos que no cumplimos son que no somos una zona insular, a pesar de tener la Isla de Pascua, que ha sufrido cambios geográficos con zonas inundadas y erosión, y baja altitud". Estefanía González, coordinadora de Campañas en Greenpeace Andino, establece que "uno de los elementos más importantes que se ha dado durante todo este año, en el marco de las discusiones de cambio climático, tiene que ver con la evidencia científica. Hay diferentes reportes como el uso de la tierra, el de océano y ahora el informe que habla sobre los países más afectados por el cambio climático, lo que demuestra que los impactos del cambio climático son reales y van aumentando a un ritmo muy acelerado". [caption id="attachment_396706" align="alignnone" width="900"] Los efectos del cambio climático elevan el riesgo de potenciales catástrofes que afecten a las poblaciones de la zona costera en el Norte Grande.[/caption] Con respecto a la mitigación, Cordero establece que Chile ha avanzado mucho. "El país ha hecho compromisos muy importantes para descarbonizarse hacia mitad de siglo. Por ese lado estamos avanzando bien. Con respecto a la adaptación, Chile hace varios años tiene un plan estratégico de adaptación al cambio climático". "Un ejemplo de buena adaptación es lo ocurrido con los incendios forestales. Chile tomó medidas para estar preparado, contrató dos aviones especiales, eso mitigó el efecto. Sin embargo, este año tenemos un ejemplo no tan positivo, como lo que ha ocurrido con la sequía. Venía durante una década y este año se agudizó, y no tuvimos la capacidad de respuesta adecuada", añade Cordero. "La situación actual, tiene que ver con la geografía de Chile. Tenemos zonas afectadas por la sequía y el desierto avanza 0,5 km por año. También. Santiago hoy es casi un semi desierto, las zonas urbanas están contaminadas, de las más contaminadas de la región. Hay muchas de estas condiciones, en la que no se han tomados los resguardos debidos y la situación de cambio climático, se avizoraba hace más de 20 años. Tenemos que ser autocríticos, si los cambios no se hacen ahora, la sustentabilidad de las ciudades, se tornará compleja", dice Salucci. "Chile debería eventualmente mantenerse en los mismos lugares, no empeorar, ni mejorar demasiado. No veo que la situación de Chile sea particularmente grave con respecto al cambio climático, es decir, Chile debe actuar contra el cambio climático no solo porque es un país muy expuesto, sino porque puede hacerlo. De alguna, debemos asumir un rol de liderazgo entre los países en vías de desarrollo para mitigar y adaptarse al cambio climático. Chile tiene una oportunidad de liderar este tipo de cosas", señala Cordero. [caption id="attachment_719864" align="alignnone" width="900"] Crédito: AP[/caption] Salucci establece que la situación medioambiental, "tiene mucho que ver con lo que está pasando hoy en las calles, está muy conectado. Finalmente tú tienes una serie de grupos muy vulnerables, y el cambio climático tiene una alta injusticia social porque los grupos que tienen menos recursos tienen menos posibilidades de mitigar los golpes de calor y la ausencia de agua, y finalmente sus actividades económicas y calidad de vida se ven menoscabadas". "Cuando analizamos estos rankings, hay que pensar que nuestro país es altamente vulnerable, basta que ocurra un evento meteorológico extremo como aluviones, inundaciones o incendios forestales, para que podamos subir de manera muy rápida en estos rankings. Ante esa realidad, es urgente que Chile tome acción climática, la que se tiene que ver reflejada en un compromiso concreto. Chile debería estar diciendo cuando va a cerrar las termoeléctricas más contaminantes, eso debería ocurrir de manera inmediata y la presentación de un plan descarbonización hacia 2030, para poder llamar a otros países que puedan presentar con sus compromisos con lo que pide la ciencia, que la temperatura del planeta no suba más de 1,5 °C, porque o sino Chile va a ser unos de los países más afectados", señala la profesional de Greenpeace. "Lo primero que hay que hacer es comprender bien qué es el cambio climático, es un tema que a veces falta humanizarlo, nos hemos centrado en la protección de animales, pero tenemos que entender que también nos afecta a nosotros hoy. Ya no hay tiempo para reflexionar, es tiempo para actuar. En un país como Chile, que no tiene grandes recursos, hay que partir con medidas concretas. Lo más concreto es el proceso de forestar y reforestar, es importar forestar zonas sin bosques", argumenta Salucci. Incluidas las ciudades, "ya que tenemos una población urbana que alcanza un 80%. Las ciudades deben volverse más sustentables, con áreas más boscosas y parques urbanos con áreas forestales, no basta con solo pasto, ya no tiene sentido en una zona donde el agua es escasa. Necesitamos especies nativas de cada región. Los bosques regulan la temperatura, además de paisajismo, tiene muchos beneficios", señala el académico de la U. San Sebastián.
Sofofa, Sonami, CCU y Abastible plantean dudas en consulta por nueva norma contra cambio climático. Gremios y empresas manifestaron sus observaciones sobre las ambiciosas metas que busca impulsar la nueva NDC del gobierno. Sonami, por ejemplo, expresó su preocupación por medidas concretas sobre los planes de adaptación al cambio climático. Por estos días, en el marco de la COP 25 el gobierno tenía planeado presentar los avances de la nueva NDC. Se trata de un instrumento clave que nace del Acuerdo de París y cuya sigla en inglés apunta a medir la contribución de cada país para reducir sus gases de efecto invernadero y su adaptación al cambio climático. Debido a la serie de manifestaciones que comenzaron el pasado 18 de octubre, La Moneda decidió declinar la invitación para organizar el evento y actualmente éste se lleva a cabo en Madrid, España. A pesar del contratiempo, la discusión sobre la actualización de la NDC no se detuvo y el Ministerio de Medio Ambiente recibió un total de 243 observaciones sobre esta herramienta que es reconocida a nivel internacional. Ello, luego deque entre el 15 de octubre y el 2 de diciembre mantuviera una consulta pública en la que participaron diversas entidades públicas y privadas. En comparación a la NDC de 2015, la actualización que propuso el gobierno en septiembre pasado apuntó a una reducción del 45% de los valores de 2016 (año de referencia) para 2030, y define el año 2027 como el "año peak" en el que Chile alcanzará su máximo de misiones. A partir de ahí, buscará reducir progresivamente sus niveles hacia la carbono neutralidad en 2050. Sofofa: "No están definidas las condiciones" Volviendo al proceso de consulta, la Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa) –gremio que reúne a más de 4.000 empresas– manifestó por medio de un escrito de 17 páginas sus observaciones a la iniciativa. "Para lograr alcanzar la mayor ambición climática que pretende esta NDC, se requiere necesariamente que ella se sustente en los medios de implementación y las condiciones habilitantes, los cuales no están del todo definidas". Para la agrupación presidida por Bernardo Larraín Matte "es fundamental que se indique expresamente cómo se van a lograr los objetivos propuestos, algo que no está desarrollado ni en la NDC ni en el anteproyecto de la Ley Marco de Cambio Climático". Según lo comunicado por el Ministerio de Medio Ambiente a través del documento de apoyo a la consulta pública de la NDC, las acciones o medidas de mitigación que el gobierno considera centrales para el cumplimiento de sus metas están asociadas principalmente al retiro o reconversión de centrales a carbón, transformaciones a nivel de industria (sistemas solares térmicos, electrificación de usos motrices, eficiencia energética y generación a biogás), edificación sostenible (renovación de viviendas y sistemas solares térmicos), electromovilidad y otras medidas no energéticas (captura de biogás, uso de fertilizantes, biodigestores y compostaje). "La NDC debiera identificar y explicitar cómo se proyecta la implementación de acciones conducentes a las metas. Ello no sólo facilitaría el proceso de comentarios, sino que contribuye al logro de los objetivos de mitigación pues otorga señales claras a los diferentes actores (por ejemplo, sector privado, financiamiento internacional) respecto de la ruta de descarbonización que se propone el país", indicó Sofofa. Al mismo tiempo, instó a la autoridad a "comenzar inmediatamente" la construcción de las fuentes de energía que vendrán a suplir la termoelectricidad en base al retiro programado de las centrales a carbón. Pero sus dudas no sólo apuntaron al cómo cumplir las metas que impone la nueva NDC, sino que también a la electromovilidad. "Dado el modelo de negocios actual operativo en el sector del transporte público, es probable que el CAPEX (Costos de Inversión) asociado a la medida provenga en mayor medida desde el sector privado. Considerando que una nueva licitación de operadores de buses por buses eléctricos aumente el CAPEX, ello conllevará probablemente un incremento en el valor del pasaje del transporte público, lo que deberá compatibilizarse con las demandas sociales que han emergido en el país", sostuvo el escrito firmado por Rafael Palacios, Director de Políticas Públicas de Sofofa. "Sería valorable una revisión de las metas" Por su parte, la Sociedad Nacional de Minería (Sonami) valoró la nueva NDC, calificándolo como "un documento necesario para el correcto diseño de las políticas públicas en materia de cambio climático". No obstante, también expresó reparos. "En cuanto al componente de adaptación, se observa con preocupación la ausencia de concreción de las medidas propuestas. Se releva como prioritario este componente para la realidad nacional, requiriéndose mayor robustez y desarrollo que el presente en los diferentes instrumentos de gestión en materia de adaptación, actualmente vigentes", advirtió el gremio minero. Sin embargo, dijo que "teniendo en cuenta los últimos eventos ocurridos en el país y considerando que las demandas levantadas por la ciudadanía obedecen a un amplio y variado espectro de materias, sería valorable una revisión de las metas (de la NDC) a la luz de los recursos destinados para alcanzarlos. Lo anterior, en razón que es previsible que gran parte de los medios se destinen a aspectos prioritarios de las demandas sociales". Asimismo acusó "brechas respecto al acceso a la información necesaria para la actualización" de la NDC. Ello porque a su parecer existen datos acerca de las emisiones de nuestro país en estos últimos dos años. En efecto, los datos más actualizados vienen dados por el Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero de Chile de febrero de 2018, para la serie correspondiente a los años 1990-2016. "Falta definir el rol del gas licuado" Mientras, la Compañía Cervecerías Unidas S.A. (CCU) solicitó al Ministerio de Medio Ambiente detallar qué se entenderá por seguridad hídrica. La compañía controlada por el Grupo Luksic y la holandesa Heineken, se preguntó: ¿Cuáles son las soluciones basadas en la naturaleza? ¿Será a través de la ley marco, fiscalización, se incluirá dentro de la evaluación del SEIA, elementos de cambio climático? ¿Se considera lo mismo huella hídrica y huella de agua? A su juicio, en la Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos se debe incluir al sector industrial que por los volúmenes que maneja ayudan a empujar la industria. La valorización de los residuos orgánicos no debe limitarse a reircorporar los nutrientes al proceso productivo, debe incluir otros tratamientos como compostaje y valorización energética. Por su parte, Abastible filial de Empresas Copec –controlada por el Grupo Angelini– también manifestó sus aprensiones respecto de la actualización de la NDC. "Estimamos que falta definir el rol del gas licuado como alternativa para alcanzar esta meta", advirtió la compañía. "Estimamos que una adecuada adaptación al cambio climático que considere "las necesidades urgentes e inmediatas del país y en base a la mejor ciencia posible, implica considerar un conjunto de soluciones mixtas que permitan un cambio o adaptación gradual, sobre todo de aquellos grupos más aislados y vulnerables en el país, donde el GLP tiene un rol fundamental y competitivo respecto a algunas emisiones GEI y carbono negro de otras fuentes de energía", acotó la firma gasífera.
El registro de Greenpeace que muestra la dramática desaparición de la laguna de Aculeo. La icónica laguna ha sido una de las principales víctimas de la sequía y falta de precipitaciones A pocos días del inicio de la COP25 y en medio de los llamados de que la próxima Constitución asegure derechos medioambientales, y con una serie de imágenes que exhiben el antes y el ahora de la laguna de Aculeo, Greenpeace denunció cómo el cambio climático, la sequía y la crisis hídrica están impactando de manera dramática extensas zonas de Chile.< Convertida hoy en una extensa superficie seca, la laguna de Aculeo, uno de los espacios recreacionales más visitados por los habitantes de Santiago hasta hace unos años, pero que hoy tiene la fisonomía de un desierto con muelles fantasma y embarcaciones que descansan sobre la tierra. "En este lugar que alguna vez fue una enorme y hermosa laguna hemos querido graficar los dramáticos efectos del cambio climático, los que se están manifestando con la peor sequía en la historia de Chile, aumento de las temperaturas, una dramática disminución de las precipitaciones, pero de manera especial el escaso resguardo constitucional que ha tenido hasta hoy el agua en nuestro país", dijo Matías Asun, director nacional de Greenpeace en Chile. Desde Greenpeace plantearon que los impactos de la crisis climática y desastres medioambientales se han vuelto peligrosamente cotidianos y cercanos. "Ahora las inundaciones han llegado a las puertas de los hogares, hay casi medio millón de compatriotas que reciben agua en camiones y los incendios forestales acechan directamente a las grandes ciudades. Por eso es que la gente, especialmente los jóvenes, están exigiendo acciones rápidas y concretas a nuestros líderes. El tiempo se acabó y ya no es tolerable la falta de ambición climática para enfrentar la crisis que vivimos", dijeron desde la oficina de Greenpeace en Santiago de Chile. En este contexto, la ONG expuso que un claro ejemplo de ésto es que Chile, país que seguirá presidiendo la COP25 en España, enfrenta hoy la peor sequía de su historia, mantiene las llamadas "zonas de sacrificio" donde miles de ciudadanos viven afectados por una contaminación crítica desde hace décadas y que el plan de descarbonización anunciado por el presidente Piñera está lejos de la ambición climática del país que lidera la COP25. "En Chile millones de personas se han manifestado de manera pacífica para exigir mayor justicia social. Es evidente que muchas de las desigualdades que vive el país tienen importantes componentes medioambientales. Por eso es que la próxima Carta Fundamental debe reflejar las demandas de los millones de chilenos que reclaman pacíficamente por acciones urgentes y mayor ambición para hacer frente a la grave crisis climática que enfrentamos", concluyó Matías Asun.
Para fin de siglo, el océano será casi tres veces más ácido a causa del CO2. El océano es el principal captador del dióxido de carbono que emiten los combustibles fósiles a la atmósfera, por lo que es un gran regulador de la temperatura de la tierra. No obstante, esta función está disminuyendo su pH a tal nivel que se estima que para el 2100 el mar será 170% más ácido. Esto podría traer diversas consecuencias para la biodiversidad marina que aún no se conocen. Por eso, dos reconocidos investigadores chilenos están realizando estudios para intentar descifrarlas.  “El planeta azul”, es el seudónimo del planeta tierra debido a su considerable composición de agua. Tres cuartas partes del globo corresponden a este manto líquido que funciona como regulador del incremento de la temperatura del planeta, que ha ido en alza desde la era preindustrial hasta hoy.

Esta función que realizan los océanos también ha causado algunas alteraciones en su equilibrio ecosistémico. Cristian Vargas, oceanógrafo y académico de la Universidad de Concepción se refiere a este fenómeno como algo que “es totalmente atribuible al aumento de dióxido de carbono (CO2) en la atmósfera por causas antropogénicas, es decir, provocadas por el ser humano”.

“El dióxido de carbono, uno los Gases de Efecto Invernadero (GEI) se disuelve en el mar, y para regularse en la columna de agua baja su pH, es decir, aumenta su nivel de acidez. Con esto disminuyen los carbonatos que es el elemento que conforma el exoesqueleto de numerosas especies como las conchas y estructuras calcáreas de diferentes moluscos”, explica. Las aguas marinas han absorbido un 90% del exceso de calor en la atmósfera de la tierra, y entre el 20% y 30% de las emisiones de carbono. El último informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC), el comité científico asesor de la ONU, sobre océanos y criósfera, señala que las aguas marinas han absorbido un 90% del exceso de calor en la atmósfera de la tierra, y entre el 20% y 30% de las emisiones de carbono.

No obstante, pese a la importancia de la salud de los océanos, es uno de los temas menos protagónicos de las negociaciones de las Conferencias de las Partes o COP25, la cumbre climática de la ONU, que comenzó esta semana en Madrid, España. Esto motivó a que el gobierno de Chile, como país que asumió la presidencia de la instancia internacional durante este año, incluyera entre las prioridades del evento el evaluar la función de los océanos para detener el cambio climático y los impactos que se están identificando en éste.

[caption id="attachment_924381" align="alignnone" width="300"] Esponjas, estrella de mar y moluscos son parte de la biodivesidad marina en los fiordos de Magallanes. Foto: Marcelo Flores / Oceana.[/caption]

De hecho, la alteración del pH de los océanos no sólo afecta directamente a un grupo de especies, sino que podría alterar la cadena alimenticia dada por la interacción de plantas marinas y animales, generando un cambio de comportamiento. En ese sentido, algunos peces podrían gastar más energía en regular su pH interno que en alimentarse.

“Estamos en presencia de un fenómeno que es diez veces mayor que cualquier evento en los últimos 55 millones de años, por lo tanto, no tiene precedentes y sólo nos queda investigar para modelar cómo reaccionarán las especies en el futuro”, señala Vargas.

Es más, según el investigador, que fue parte del grupo de científicos que participó en la elaboración del último informe del IPCC, "Se estima que para 2100 el océano sea un 170% más ácido". Investigaciones chilenas La costa chilena, es particularmente interesante para estudiar el océano debido a la heterogeneidad que alberga. Los procesos locales generan efectos únicos en el mundo debido a su geografía. Por ejemplo: el derretimiento de glaciares, la Corriente de Humboldt, los procesos de surgencia (el ascenso de aguas marinas profundas hacia la superficie del mar) y la descargas de ríos y fiordos.

La primera estación de estudios de acidificación del océano de Sudamérica fue emplazada en el año 2009 en Chile, seis años después de que se empezara a estudiar formalmente este fenómeno a nivel mundial. La estación correspondía a un Programa de Investigación Asociativa (PIA) conformada por investigadores de distintas disciplinas y que fue albergada por la Universidad Austral en Calfuco.

[caption id="attachment_924321" align="alignnone" width="300"] Estación submarina que ayuda a investigar las adaptación de la especies a la mayor acidez del mar. Foto: Cristian Vargas.[/caption]

Esta investigación, que duró tres años, se basó en los cambios que experimentarían especies de importancia económica -choritos y locos- al aumentar el CO2 en el agua. El estudio reveló que empezaban a disminuir todas sus tasas fisiológicas, es decir, comían menos alterando su respiración y su interacción con el entorno. Más adelante, en el 2013, otros estudios señalaron que se alteraban sus procesos internos cambiando su color y estructura, disminuyendo sus ácidos grasos, proteínas y vitaminas.

No obstante, no todas las especies se verían perjudicadas. En un océano con un pH bajo por altos niveles del CO2, las algas podrían ver favorecido su proceso de fotosíntesis. Paula Celis Plá, investigadora en Botánica Marina de la Universidad de Playa Ancha, está ejecutando un proyecto Fondecyt que estudia las algas pardas de la zona central y cómo estas reaccionan a diferentes estresores provocados por el cambio climático.

“Nuestras investigaciones nos han demostrado que la disminución del pH en el agua de mar, puede favorecer la actividad fotosintética de las algas no calcáreas y generar cambios fisiológicos en ellas. Investigaciones en distintas partes del mundo, han demostrado que estas algas podrían beneficiarse de estos procesos en determinadas condiciones”, afirma la botánica marina.

[caption id="attachment_408891" align="alignnone" width="300"] Experto analiza la línea de algas en Isla Quilán, Chiloé. Foto: Martin Brader.[/caption]

Otras investigaciones internacionales dicen que la flora marina incluso podría ayudar a mitigar los procesos de acidificación. Sin embargo, por el contrario, hay otros estudios que advierten de los impactos que podría tener la proliferación de algas tóxicas en este escenario, afectando a otras especies. Laboratorios naturales Un océano más ácido, no necesariamente significa un océano sin vida. Ambos científicos explican que existen verdaderos laboratorios naturales donde este fenómeno ya existe y es posible ver cómo se desarrolla la vida en estas condiciones.

“Galápagos es una isla muy interesante de estudiar, porque tienes un volcán bajo el agua, se pueden ver numerosas especies habitando en ese lugar, ninguna con conchas, pero si hay peces y algas. Entonces nos preguntamos si estas especies han generado estrategias metabólicas, fisiológicas que les permitan poder adaptarse a este ambiente”, explica Cristian Vargas. ¿Es posible que las especies marinas puedan llegar a adaptarse a este nuevo ambiente más ácido que se está generando? Paula Celis Plá, por su parte argumenta, “En el sur de Italia, en la isla de Vulcano, tienes un sitio de acidificación natural y donde hay vida, hay vegetación, todo un sistema habitando en esas condiciones”.

La pregunta es, entonces, ¿es posible que las especies puedan llegar a adaptarse a este nuevo ambiente que se está instalando poco a poco?

Por su parte, el oceanógrafo de la U. de Concepción explica, “Nosotros no sabemos cómo van a reaccionar las especies, podemos investigar en sistemas modelados y proyectar algunos efectos, pero eso no quiere decir que sepamos cómo van a reaccionar”. “Emergencia Climática Global” Pocos días de antes del inicio de la COP25, en Madrid, el Parlamento Europeo decretó Emergencia Climática Global, lo que implica acelerar todas las acciones que se estaban llevando a cabo para disminuir la emisión de Gases de Efecto Invernadero del 40% al 55% para el 2030, respecto de los niveles que emisiones de 1890. Así se podría alcanzar el objetivo de mantener el aumento de la temperatura media de la tierra por debajo del 1,5°C, respecto a los niveles pre industriales.

Un problema global tiene consecuencias locales muy diversos, producto de diferentes factores y variables. Respecto de los océanos y el impacto social que esto conlleva se proyecta una alteración considerable en la acuicultura y un futuro de adaptabilidad al cambio climático; nuevas condiciones en las que pescadores deberán cultivar especies y que tipo de especies se podrán cultivar en adelante.

[caption id="attachment_924397" align="alignnone" width="300"] Pingüinos de Humboldt en Isla Damas, en el Archipiélago de Humboldt, Región de Coquimbo. Foto: Archivo.[/caption]

“Va a cambiar la alimentación de las personas, no vamos a tener la misma cantidad disponible de especies para las personas, a menos que seamos capaces de emular las condiciones en tierra y eso carísimo”, explica Paula Celis Plá enfatizando que las consecuencias están ocurriendo en el presente.
Ola de calor y sequía en Chile destacan entre los eventos meteorológicos de 2019. Según la Organización Meteorológica Mundial, el año que ya termina será uno de los más calurosos de la historia, acentuando las retiradas de hielo y niveles récord del mar.  La Organización Meteorológica Mundial (OMM) destacó la ola de calor del verano en Chile como la más intensa en Sudamérica, en el año que ya finaliza. En su informe anual, el ente señala que la ola de calor del verano pasado en el centro del país fue la más importante en la región, alcanzando entre fines de enero y principios de febrero los 38,3° en Santiago, por ejemplo, el día 27 de enero. Asimismo, el informe destaca que el centro de Chile también tuvo un año excepcionalmente seco, con precipitaciones hasta el 20 de noviembre de solo 82 mm en Santiago, menos del 25% del promedio a largo plazo, algo que de acuerdo a los pronósticos de los expertos, debería repetirse en 2020. Por otro lado, la OMM asegura que 2019 concluye una década de calor global excepcional, retirada de hielo y niveles récord del mar.  "Las temperaturas promedio para el período de 10 años (2010-2019) serán las más altas registradas. 2019 está en camino de ser el segundo o tercer año más cálido registrado", afirma la organización. https://twitter.com/WMO/status/1201845977063264256 Niveles récord de temperaturas Globalmente, la OMM enfatiza que 2019 será, al menos, el segundo o tercero más caluroso desde que hay registros científicos. Estas temperaturas "excepcionales" están teniendo un alto impacto en el clima, según el secretario general de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), Petteri Taalas, durante una rueda de prensa en la cumbre de cambio climático en Madrid. El período que incluye los últimos cinco años (2015-2019) también habrá sido el más caluroso "casi con toda probabilidad", añadió el experto. Las evidencias confirman que se está derritiendo cada vez más el hielo de los polos, están aumentando las olas de calor y su intensidad, las inundaciones, los grandes incendios, las tormentas y los fenómenos meteorológicos extremos debido a los gases de efecto invernadero a causa de la actividad humana. Aunque el mundo "está haciendo esfuerzos y aumentando su ambición" para luchar contra la crisis climática, "no es suficiente", aseguró Taalas. Bienestar humano, condicionado por el cambio climático En caso de no tomar "medidas urgentes en estos momentos" nos enfrentamos a niveles de aumento de la temperatura de más de 3 grados en este siglo, con daños muy severos para el bienestar humano, advirtió la OMM. De acuerdo con el informe, la temperatura en 2019, con datos hasta octubre fue 1,1 grados por encima de los niveles del período preindustrial. Además las concentraciones de dióxido de carbono en la atmósfera, que es el principal gas causante de efecto invernadero, alcanzaron un nivel récord de 407,8 partes por millón en 2018, y continuaron creciendo en 2019. El dióxido de carbono o CO2 permanece en la atmósfera durante siglos e incluso más tiempo en el caso de los océanos, advirtió la OMM. Océanos con niveles récord de acidificación Por otro lado, el aumento del nivel del mar se ha acelerado desde el inicio de las mediciones en 1993 debido al hielo que se derrite en los polos, de acuerdo al informe presentado hoy. El océano está pagando "un precio muy alto" por el calentamiento global: su temperatura se encuentra en niveles récord y están aumentando las olas de calor marinas con consecuencias devastadoras para los ecosistemas; además la acidificación de sus aguas se encuentra con valores un 26 por ciento por encima de los del inicio de la era industrial. Las evidencias de los científicos se basan en cientos de informes que están siendo expuestas a los países para un diagnóstico objetivo de la situación, pero "son los gobiernos los que tienen que adoptar medidas" que mitiguen la situación, insistió Taalas. De hecho, destacó que algunos son receptivos, como Europa que está planteando "programas ambiciosos" a nivel general y asimismo muchos de sus países de forma individualizada para ajustar sus acciones en la lucha contra la crisis climática teniendo en cuenta la información científica. Compromiso de Chile Chile es un ejemplo de compromiso, precisó el responsable de la OMM aprovechando el marco de la cumbre mundial del clima en Madrid que preside el país, tras renunciar a la sede de la COP25 a última hora debido a una grave crisis interna y disturbios sociales. A su vez, Taalas aprovechó su intervención para valorar "la ambición" del sector privado que empieza a adoptar mayores compromisos con el desarrollo y la aplicación de soluciones innovadoras verdes y el despegue de industrias sostenibles en numerosos lugares; el impulso de los vehículos eléctricos es sólo un ejemplo, ha dicho. "El mundo se está moviendo" pero el problema del calentamiento sigue aumentando y el nivel de ambición para combatirlo "no es suficiente" para cumplir lo establecido en el Acuerdo de París. En dicho pacto mundial por el clima que será de plena aplicación en 2020 se establece no superar los 2 grados de calentamiento en este siglo y preferentemente mantener el aumento de la temperatura como máximo en 1,5 grados, porque por encima de esos umbrales, los daños serían dramáticos para el planeta.
Los cinco falsos mitos más populares sobre el cambio climático. Aún con los avances científicos, aún abundan falsedades, manipulaciones y prejuicios sobre la realidad de la crisis climática, entre ellos, algunos de los mitos negacionistas más extendidos.  Con la celebración en Madrid de la cumbre del clima, la COP25, han arreciado en las redes numerosas falsedades, manipulaciones y prejuicios sobre la realidad de la crisis climática, entre ellos, algunos de los mitos negacionistas más extendidos. Estos son algunos de ellos. No hay consenso científico Es falso. Al menos un 95% de los científicos expertos en este campo considera que hay pruebas suficientes para sostener la existencia de un cambio climático causado en buena medida por las actividades humanas, el denominado "calentamiento global antropogénico". Ese consenso se canaliza fundamentalmente a través del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), el principal órgano internacional para la evaluación de este fenómeno, creado en 1988 por el Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) y la Organización Meteorológica Mundial (OMM) y del que 195 países son miembros. En su informe más reciente, publicado el pasado septiembre, más de 100 científicos advierten sobre la urgente necesidad de reducir las emisiones de gases de efecto invernadero para limitar la magnitud de los cambios en océanos y mantos de hielo, que prevén un futuro de poblaciones de montaña sepultadas, islas y costas sumergidas y océanos inhabitables para gran número de especies. Pero, al margen del IPCC, los más variados informes publicados en revistas científicas especializadas cifran en porcentajes próximos al 95% el consenso de los expertos sobre la existencia y las causas humanas del cambio climático. Y un exhaustivo estudio que analiza 11.944 artículos científicos redactados entre 1991 y 2011 lo sitúa en el 97%. No es culpa del ser humano, sino del Sol y los ciclos naturales Nada tienen que ver los efectos de los ciclos naturales de la Tierra con el calentamiento global registrado en el último siglo. Las tres causas naturales de la variabilidad del clima son: Las manchas solares, un indicador cuya periodicidad es de unos 11 años; los cambios en los ciclos orbitales de la Tierra, que operan en escalas de miles o cientos de miles de años, y las perturbaciones por erupciones volcánicas. "Desde que hay registro instrumental, hace más de cien años, ninguna de las tres causas naturales explican el calentamiento global y los patrones son completamente distintos", señala el investigador del Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) Fernando Valladares. Y, según los análisis del IPCC, es imposible entender la evolución de la segunda mitad del siglo XX sin incorporar el impacto de los gases de efecto invernadero. Por un lado, las manchas solares son indicativas de cambios en la actividad del Sol que se producen cada década y no guardan relación con el ascenso creciente de las temperaturas, acentuado en los últimos 60 ó 70 años. Tampoco influyen los ciclos orbitales (ciclos de Milankovitch), que incluyen cambios en la forma de la órbita de la Tierra alrededor del Sol, modificaciones en la inclinación del eje de rotación y también un movimiento de cabeceo similar al de una peonza ("precesión"). La duración de cada uno de esos ciclos es distinta, entre decenas de miles y centenares de miles de años, una escala geológica de tiempo que conduciría al planeta muy lentamente hacia una nueva glaciación y que no se corresponde con el actual fenómeno de calentamiento. En cuanto a los volcanes, el efecto invernadero de los gases que emiten es mínimo -se diluyen pronto en la atmósfera- y, por el contrario, sus cenizas pueden enfriar la Tierra durante meses. Así ocurrió en el célebre "año sin verano" de 1816 tras las erupciones del Tambora en el Pacífico, que provocó una crisis agrícola en el Hemisferio Norte y un enfriamiento general que mantuvo a muchos confinados por el mal tiempo. Entre ellos, un grupo de intelectuales del que formaba parte la escritora Mary Shelley, quien alumbró su "Frankenstein" en aquella coyuntura. "Esta tendencia progresiva creciente que vivimos en el calentamiento solo se puede explicar por la introducción paulatina de los gases de efecto invernadero -recalca la doctora María José Sanz, directora científica del Basque Centre for Climate Change (BC3)- y los mayores responsables somos nosotros, porque hemos optado por basar nuestro modelo energético en la combustión". Valladares resume el proceso: Las plantas llevan millones de años fijando el CO2 con la fotosíntesis y generando una acumulación de biomasa en forma de carbón, petróleo y gas, pero el ser humano, en muy poco tiempo, lo quema y libera de nuevo a la atmósfera, donde se acumula porque el mundo vegetal sigue haciendo su papel, pero va mucho más lento. Además, el catedrático de Ecología de la Universidad de Castilla-La Mancha (UCLM) José Manuel Moreno subraya que las enormes cantidades de calor almacenadas en la Tierra -una energía global de 10 elevado a 22 julios- solo pueden explicarse si quedan atrapadas por los gases de efecto invernadero, no como resultado de ciclos naturales. El calentamiento se detuvo en 1998 Al falso mito de que el calentamiento global se interrumpió en 1998 contribuyó el Quinto Informe de Evaluación del IPCC, completado en 2014, en el que se afirmaba que la temperatura media "había mostrado una tendencia lineal de un incremento mucho menor durante los últimos 15 años (1998-2012) que en el periodo de los 30 a 60 años anteriores". Pero el calentamiento no se ha detenido en absoluto: De hecho, la temperatura global media para los años 2015-2019 va camino de ser la más cálida de cualquier otro periodo equivalente registrado, un grado por encima de los tiempos preindustriales (1850–1900), y el presente año estará entre los cinco más cálidos de la Historia a causa del cambio climático, según datos de la OMM. La doctora Sanz recuerda que en 1998 hubo un pico de subida de casi 0,7 grados por el fenómeno meteorológico El Niño, pero la tendencia general solo se puede medir con largas series históricas y revela que la temperatura media sigue creciendo. Valladares destaca que los cuatro años más cálidos de los últimos 150 pertenecen a la última década y Moreno apunta que 2018 fue el cuarto año más caliente desde que existen registros. Asimismo, un estudio de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA) de EEUU demostró en 2015 que el ritmo de calentamiento en los primeros 15 años de este siglo había sido al menos igual que en la segunda mitad del anterior. Conclusiones confirmadas en 2017 por científicos que detectaron un error en los antiguos sistemas de medición: registraban temperaturas más altas porque las muestras de agua se canalizaban a través de la sala de máquinas de los buques. Sus efectos son buenos para el ser humano El calentamiento favorece las oportunidades de negocio de algunos sectores y puede incluso mejorar la salud de quienes viven en alta montaña o al norte del paralelo 50, pero la población beneficiada sería menos del 5% del total, precisa Valladares. El resultado neto es negativo para la Humanidad y, según advierte Sanz, el aumento de fenómenos extremos generará numerosas pérdidas económicas y de vidas humanas. Frente a beneficios puntuales como que en Estonia se puedan cultivar más hortalizas o que el Reino Unido pueda producir vino de calidad, el cambio climático multiplicará los riesgos de inundación, propagará enfermedades infecciosas originadas en zonas muy cálidas y modificará la distribución de numerosas especies animales, en muchos casos con efectos negativos para el ser humano. En los últimos 25 años, el nivel del mar ha subido una media de 8 centímetros (en algunas zonas, más de 20). En las próximas décadas, las áreas inundables afectarán tan solo en España a unas 200.000 personas, según un reciente informe de la organización Climate Central. Y, entre otros fenómenos extremos, habrá olas de frío que afectarán a ecosistemas y poblaciones no preparadas para ello. El cambio climático también elevará los riesgos de incendios, ciclones y grandes sequías, desencadenará la salinización de acuíferos próximos a la costa, reducirá la disponibilidad de agua, dificultará la conservación del frío en instalaciones industriales alimentarias, amenazará el suministro eléctrico en grandes ciudades. Para el 95% de la Humanidad, el resultado será "entre malo y muy malo", advierte Valladares. Y Moreno argumenta: "En todos los países, incluso en los más ricos, hay gente desfavorecida que, inevitablemente, se verá más afectada: y, además, muchos de los países pobres se encuentran en las zonas más vulnerables". Si la capa de ozono se recupera, no hay crisis climática La artista Lolita hizo viral hace poco una confusión ya muy extendida sobre el ozono y el calentamiento global. Y es que el agujero de la Antártida se está cerrando lentamente gracias a la aplicación del Protocolo de Montreal (1987), que redujo drásticamente la emisión de gases CFC, pero la recuperación de esa capa "no ahorra al planeta ningún calentamiento", como resume Valladares. Son dos fenómenos completamente distintos, que se influyen poco mutuamente, y ninguno de los dos es causante del otro. La capa de ozono protege la vida en la Tierra de los rayos ultravioletas del Sol, pero el calentamiento no lo provoca el efecto directo de la radiación solar, sino la radiación infrarroja reflejada por el planeta y atrapada por los gases de efecto invernadero, fundamentalmente el CO2. Y la concentración de CO2 alcanzó ya en 2018 una cifra récord de 407,8 partes por millón (ppm), que este año puede ser aún mayor. Para comprender la dimensión del problema, la última vez que se registró una concentración de 400 ppm fue hace más de 3 millones de años, cuando la temperatura global era dos o tres grados superior a la actual y se derritieron las capas de hielo de Groenlandia y la Antártida. Alguno de los expertos consultados ven el Protocolo de Montreal como ejemplo de que con un acuerdo mundial se pueden revertir problemas globales. La doctora Sanz matiza en cambio que fue más fácil combatir la producción de CFC de lo que será impedir las emisiones de CO2, porque este objetivo exige un cambio dramático de todo el modelo energético global.
Con ausencia de muchos líderes mundiales comenzó la COP25. El presidente del gobierno español, Pedro Sánchez, conversa con Carolina Schmidt, en la ceremonia inaugural de la COP25. A más 10 mil kilómetros de Cerrillos, en un escenario muy distinto al que originalmente se había planificado, este lunes se dio inicio a la XXV Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP25), la cumbre climática más importante del planeta. En la ceremonia encabezada por el presidente del gobierno español, Pedro Sánchez; el secretario general de la ONU, António Guterres, y la secretaria ejecutiva de Naciones Unidas sobre Cambio Climático, Patricia Espinosa, la ministra de Medio Ambiente Carolina Schmidt fijó el sello que tendrá el evento para el país: romper el vínculo de las demandas socioambientales y el cambio climático "porque profundiza las inequidades sociales existentes", señaló. Según Schmidt, en Chile hay un problema serio (refiriéndose a las zonas de sacrificio). "Cerrar las centrales de carbón va directamente a mejorar la vida de las personas que sufren por la contaminación", dijo. Líderes ausentes A pesar del optimismo, la COP25 comenzó con la ausencia de los mandatarios de EE.UU., Donald Trump, y de Brasil, Jair Bolsonaro. Tampoco estuvieron presentes en la inauguración y no vendrán Angela Merkel, de Alemania, y Emmanuel Macron, de Francia, aunque enviaron a delegaciones representantes y/o ministros. De Sudamérica asistieron los presidentes de Argentina, Mauricio Macri, y de Ecuador, Lenin Moreno. Sí llegó la presidenta de la Cámara de Representantes de EE.UU, Nancy Pelosi, la tercera mujer con mayor poder de ese país, quien matizó con la postura de Trump: "Queremos decirles a todos los que están en la COP25 que seguimos dentro del Acuerdo de París, EE.UU. sigue. Nuestra delegación está aquí para dar el mensaje de que tenemos el compromiso ante la crisis climática", aseguró. El encuentro, que reunió a representantes de 196 países y el bloque de la Unión Europea, y espera a 29 mil participantes, fue organizado en tiempo récord de un mes por el país europeo, luego de que el Presidente Sebastián Piñera declinara hacerlo tras el estallido social. El Mandatario tampoco asistió al evento y envió un video. Las negociaciones que se llevarán a cabo entre el 2 y el 13 diciembre tienen como objetivo llegar acuerdos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero para que la temperatura del planeta no aumente a más de 1,5 °C. Un momento clave para coordinar la implementación, a partir del próximo año, del Acuerdo de París que se logró en 2015 y las Contribuciones Nacionales Determinadas (NDC), siendo una oportunidad única para movilizar a la sociedad, las industrias y los gobiernos hacia la sustentabilidad y la lucha ante la crisis climática. "Los NDC en Chile hoy están en consulta ciudadana y han tomado el aprendizaje y la sugerencia de la comunidad científica. Hemos incorporado conceptos importantes como un presupuesto de carbono, cuánto carbono nos falta para emitir para estar de acuerdo en no subir la temperatura en 1,5 °C", explica el ministro de Ciencia, Andrés Couve desde Madrid. Durante la primera jornada se realizaron importantes anuncios. Hubo tres mesas redondas donde los mandatarios de diversos países conversaron con representantes de la sociedad civil sobre la descarbonización de la economía, sobre la construcción de un mundo más seguro y de acciones ciudadanas centradas en la acción climática. Además se inauguró el Pabellón del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC) de la ONU compuesto por científicos de 120 países, quienes entregaron los últimos informes sobre efectos del cambio climático que serán dados a conocer durante la semana.
Jeremy Clarkson enciende el ventilador: “Greta Thunberg es una idiota”. El presentador británico señala que actitudes como las de la joven activista sueca son responsables de que hoy los jóvenes odien los autos. "¿Cuántos niños crecen hoy con pósteres de autos en los muros de sus piezas", se cuestiona el polémico Clarkson.   Jeremy Clarkson no solo es famoso por sus apariciones en Top Gear y en una serie de otros shows para amantes del mundo motor. También lo es por sus polémicas declaraciones que le han hecho ganar millones de detractores alrededor del mundo. Sin ir más lejos, en Argentina concentra varios de esos que al verlo en la pantalla prefieren simplemente pasar de canal. Todo porque en 2014, el profesional que trabajaba en aquel entonces para la BBC, se paseó en el sur trasandino en un auto con patente ‘H982FLK’, en lo que fue una clara alusión al año de la guerra entre el Reino Unido y nuestros vecinos. Siguiendo el historial, este año el blanco de Clarkson fue nada menos que la Fórmula 1. El británico sostuvo que prefería ver crecer una planta, en lugar de las carreras del Gran Circo. Pero ahora, antes de que acabe el año, el presentador volvió a la carga. ¿Su víctima? Greta Thunberg, a la que le dio sin piedad en una entrevista con The Sun. El diario inglés señala que la activista de 16 años "ha conseguido lo imposible, superando a los ciclistas en la lista de lo más odiado por Jeremy Clarkson". El periodista apunta a la ambientalista sueca como responsable en parte de que hoy los jóvenes odien los autos. "Toda la gente que conozco de menos de 25 años no está ni un poquito interesada en los autos. Greta Thunberg ha matado los programas de autos", disparó. En la misma línea, pero criticando a la sociedad agregó que "a los niños en las escuelas se les enseña, antes incluso de decir 'mamá' o 'papá', que los autos son como el diablo y eso permanece en sus cabezas. Los jóvenes no están interesados en los autos. Dime, ¿cuántos de ellos crecen con pósteres de autos en sus piezas?" Volviendo a la carga sobre Greta Thunberg, Clarkson sostuvo sin titubeos que "ella es una idiota. Va y dice 'todos vamos a morir'. Esa actitud no va a solucionar nada, querido". De todos modos, pese a su evidente agresividad expresada en la entrevista con The Sun, el comunicador que hoy conduce The Grand Tour no es un negacionista respecto del calentamiento global. “Solo un idiota no cambia de opinión cuando se enfrenta a pruebas irrefutables. La pregunta es, ¿qué hacer al respecto? Ese es un debate más interesante que lo que está sucediendo”.
Cáncer pulmonar, males cardiovasculares, problemas renales: informe advierte los severos daños del cambio climático en Chile. Informe anticipa los severos problemas de salud a los que está enfrentada la población. Solo en 2017 hubo 2,6 millones de chilenos expuestos a olas de calor.  The Lancet Countdown, organización internacional que reúne a 35 instituciones académicas y agencias de la ONU, presentará mañana su primer reporte para Chile, en alianza con el Centro de Políticas Públicas UC, respecto a cómo ha impactado el cambio climático en la salud pública del país. El informe revela el impacto del fenómeno considerando tres dimensiones: olas de calor, incendios forestales y contaminación ambiental. Según el documento,  durante los últimos 30 años, se han producido en Chile y el mundo, una serie de eventos, tales como inundaciones, desertificación, sequías, contaminación ambiental, olas de calor e incendios forestales, los cuales se han visto exacerbados por el cambio climático. El documento recomienda implementar medidas para minimizar los impactos de éstas en la salud de la población. El calor extremo y las olas de calor afectan negativamente a las personas más vulnerables, como niños, adultos mayores, mujeres embarazadas, trabajadores al aire libre, personas en situación de calle, entre otros, los cuales son susceptibles a sufrir enfermedades cardiovasculares, fallas cardíacas, enfermedades respiratorias y fallas renales agudas. "Proponemos a corto plazo tener disponible agua potable en las calles de la ciudad, para que la gente se hidrate, las personas mayores pueden sufrir daños renales sin hidratación. También proponemos la facilitación de centros climatizados, para que la gente vulnerable pueda tener un tipo de albergue cuando ocurra esto. Al mediano plazo, planteamos que como ciudad tenemos que ser más inteligentes, y tenemos que aumentar el número de áreas verdes, lo que disminuye la temperatura y ahorramos enfermedades y muertes", dice Yasna Palmeiro, enfermera de la Universidad Católica y magíster en Salud Pública de la Universidad de Chile, responsable del estudio en Chile. [caption id="attachment_468280" align="alignnone" width="900"] FOTO: LEONARDO RUBILAR/AGENCIAUNO[/caption] "Cuando hablamos de cambio climático, tenemos que saber que también es producto de acciones humanas, aunque no podemos desconocer todos los beneficios que ha tenido la industrialización y la energía en el favorecimiento del desarrollo humano. Sin embargo, muchas de las actividades que realizamos tienen consecuencias, y se ven en las sequías o generación de gases de efecto invernadero", señala. Salud y calor Respecto a las olas de calor, el informe sostiene que Chile está en una posición más desfavorable que el resto del continente. La frecuencia de exposición de olas de calor ha aumentado desde el período 1961-1990, así como también la temperatura promedio experimentada por la población chilena durante los meses de verano, la que ha incrementado en 0,46°C en los últimos cinco años. Entre 2014 y 2018, 537.000 personas se vieron expuestas a olas de calor por año. Solo en 2013 hubo 1,5 millones personas expuestas a este fenómeno y otras 2,6 millones en 2017 expuestas a eventos de exposición a olas de calor adicionales en comparación al período 1986-2005.  El documento establece que el aumento de la temperatura global ponderada por datos poblaciones, fue cuatro veces mayor que el aumento general de la temperatura global desde 2000 a 2018 (0,8°C en comparación a 0,2°C). La investigadora responsable del informe señala que "este estudio propone que si duplicamos los esfuerzos para disminuir la emisión de gases de efecto invernadero, podríamos tener un futuro mejor. Si limitamos el aumento de temperaturas a no más de 2°C para 2100, tendremos niños que vivan en un planeta mucho más limpio y sano. Es necesario acción". En agosto de 2018, un estudio publicado en la revista Plos Medicine y dirigido por la Universidad de Monash (Australia) analizó qué ocurriría con la población de 19 países en caso que no logren adaptarse al incremento de las temperaturas producto del  cambio climático. ¿El resultado? En Chile se proyecta un aumento entre el 400 y 525% de las muertes por calor extremo entre los años 2031 y 2080. "Cualquier situación que haga que se pierda equilibrio es dañina para el cuerpo, cuando empieza a subir la temperatura, las funciones celulares y corporales se alteran y eso significa que el cuerpo empieza poner en funcionamiento mecanismos de defensa que lamentablemente se agotan y cuando se agotan, no es capaz de controlar ese exceso de temperatura y entonces busca mecanismos de escape como el desmayo y de esa manera reducir la cantidad de energía que le queda", señala el Carlos Rivera urgenciólogo de la Clínica U. de los Andes. Según Rivera, es difícil establecer un punto de corte a partir del cual las personas se pueden ver afectadas por las altas temperaturas, ya que todos tienen los niños recién nacidos, lactantes y adultos mayores tienen un organismo más inmaduros y más deteriorado, respectivamente, que los hace más vulnerables frente al calor. Cuando la temperatura del ambiente es excesiva y una persona está realizado ejercicio físico, la temperatura del cuerpo puede llegar a los 40° y generar un shock o golpe de calor. Si eso ocurre, el o la afectada tiene confusión y hasta pérdida de conocimiento, convulsiones e incluso la persona puede entrar en coma. El especialista de Clínica U. de los Andes señala que incluso algunas drogas o medicamentos como los diuréticos pueden afectar más la condición de los hipertensos. [caption id="attachment_922917" align="alignnone" width="660"] Índice de vulnerabilidad al calor para Chile (línea azul punteada) y la Región de las Américas (línea roja continua) entre 1990 y 2017 (Datos Lancet Countdown).[/caption] "La región de las Américas, se refiere a toda la región desde Estados Unidos incluido Sudamérica, todo el continente según la OMS. El Índice de Vulnerabilidad es un índice que incorpora un promedio de tres variables, la proporción de personas mayores de 65 años, la proporción de personas que tienen enfermedades preexistentes, como diabetes, hipertensión y cuánta proporción vive en zonas urbanas. Si aumentas, cualquiera de esas tres variables, el índice aumenta", aclara Palmeiro (gráfico anterior). Chile tiene una mayor vulnerabilidad que el resto de América. "Si comparas el índice de Chile con respecto al de las Américas, lo que tenemos es que Chile, de las tres variables, una está muy alta o las tres están sustantivamente altas. Chile tiene mayor número de personas mayores, tiene mayor número de personas mayores con prexistentes y/o tiene mayor número de personas viviendo en zonas urbanas en comparación al resto. Las personas mayores y personas expuestas a estas islas de calor en las ciudades, son más vulnerables de poder tener algún evento adverso de cambio climático", añade Palmeiro. "Hoy lo que podemos hacer es adaptarnos a estos efectos e impactos. Hoy es difícil dejar de producir gases de efecto invernadero, entonces hay que tomar medidas en la adaptación al cambio climático, significa que nuestro sistema de salud debe ser capaz de responder a esas necesidades", señala Palmeiro. Contaminación del aire En lo referido a la contaminación del aire, el informe elaborado por The Lancet Countdown, en alianza con el Centro de Políticas Públicas UC, propone aumentar la inversión en un sistema universal de transporte público bajo en carbono y vías seguras para caminar y transportarse en bicicleta. En Chile, las ciudades más afectadas por PM2.5 son Padre las Casas (43,3 μg/m3), Osorno (38,2 μg/m3), Coyhaique (34,2 μg/m3), Valdivia (33,3 μg/m3) y Temuco (30,4 μg/m3). En 2016, 2,9 millones de muertes en el mundo fueron atribuidas a partículas PM2.5 en el ambiente y el total de personas muertas por contaminación atmosférica fue de 7 millones. "El aumento de temperaturas en zonas urbanas, tiene un efecto que acrecienta la contaminación ambiental, las personas que viven ahí y las más vulnerables sufren las consecuencias. Otra cosa es que cada año hay un mayor número de personas expuestas a olas de calor", establece Palmeiro. Salud y eventos extremos: Incendios forestales Los incendios forestales provocan impactos adversos en la salud, además de generar estrés y traumas psicológicos. El humo de los incendios forestales puede aumentar el asma, enfermedades pulmonares obstructiva crónica (EPOC) y enfermedades cardiovasculares, establece el documento. Además crece el número de hospitalizaciones y visitas a salas de urgencias. El informe señala que 152 de 196 países vieron un aumento en la exposición diaria de la población a incendios forestales durante 2015-2018 en comparación a 2001-2004.  [caption id="attachment_922937" align="alignnone" width="732"] Número de incendios (línea azul) y superficie de área quemada en kilómetros cuadrados desde 1963 a 2018 (Datos de CONAF).[/caption] En Chile, durante 2017, más de 5.000 km2 resultaron quemados y cientos de personas perdieron sus respectivos hogares. En el mismo período la exposición diaria a incendios casi se ha triplicado, anotando 431.000 casos en 2015-2018. El informe indica que sería positivo incluir un mayor enfoque sobre la salud en futuras versiones del Plan Nacional de Adaptación y la Contribución Nacional Determinada, considerando que los datos nacionales sobre las olas de calor, incendios y contaminación del aire revelan que existe un vínculo importante entre la salud pública y el cambio climático, lo que demuestra la necesidad de implementar políticas públicas al respecto. "Vemos que la sequía no solo tiene impacto en la agricultura, ya que, si no tengo agua para alimentar animales o para regar cultivos, eso impacta en la población igual. Los alimentos impactan en la salud, ya que, en ese caso, no tendremos acceso a alimentos seguros. Por ejemplo, cuando vemos que el cambio climático provoca mayores tormentas en diferentes partes del mundo, las personas son las perjudicadas, ya que sufren directamente la consecuencia de ciertas enfermedades que son producidas por no tener agua potable. Son ejemplos concretos de cómo el cambio climático afecta la salud de la población", añade Palmeiro.  Cambio climático genera más urgencias Aunque es difícil demostrar causalidad, se ha visto que cuando han ocurrido grandes incendios, aumenta también la cantidad de hospitalizaciones y las atenciones en las salas de urgencia. Lo mismo ocurre con los periodos de contaminación del aire que se produce por el uso de combustibles fósiles y que se exacerba por el cambio climático. Luis Herrada, urgenciólogo y jefe de Urgencia y Rescate de Clínica Las Condes, explica que cada vez hay más bibliografía que muestra que en los servicios de urgencia aumenta las consultas tras episodios de  aumento del nivel del material particulado ambiental. "Los enfermos con alguna patología pulmonar crónica se descompensan y entre ellos hay distintos grupos. Los que más se van a afectar son aquellos que tienen algún  grado de asma o enfermedad pulmonar obstructiva, pacientes adultos mayores con EPOC, personas que fuman. Todos ellos frente a cambios ambientales, se descompensa, incluso siguiendo la terapia y siguiendo su tratamiento y requieren acudir al servicio de urgencia", dice. Muchas veces, estos pacientes llegan después de varios días de ocurrido el peak de contaminación con material particulado. Incluso, muchas veces los altos niveles producen irritación, que luego se sobreinfecta con algún virus o bacteria y después de una semana o más, llegan afectados por alguna situación aguda que no siempre se relaciona con el episodio de incendio o contaminación ambiental. "Cuando uno habla de cambio climático, también habla de las olas de calor generan muerte en Estados unidos y en Europa de manera habitual. Estoy seguro que aquí en Chile también genera fallecidos, lo que pasa es que es una situación también menos diagnosticada. Las unidades de emergencia hoy en la capital recién están teniendo médicos emergenciólogos que son capaces de sospechar que un paciente viene con un golpe de calor", explica Herrada. Además, técnicamente, hay que hacer algunas pruebas para saber que fue por un shock de calor, agrega el especialista. Hasta hace un tiempo, ni siquiera se hablaba de muertes por calor.
Sin Trump, sin Macron, sin Merkel y sin Piñera: así partió la cumbre climática más importante del planeta. Con muchas ausencias políticas, Chile hace esfuerzos por encumbrar la COP25 y lograr el éxito, a 10.697 km de distancia de Santiago, del esperado evento medioambiental. A las 10.30 horas en la sala Loa del Hall 10 en Zona Azul del centro de eventos IFEMA de Madrid se dio inicio a XXV Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, ceremonia que encabezaron el presidente de España, Pedro Sánchez, la ministra de Medioambiente de Chile y Presidenta de la COP25, Carolina Schmidt, el secretario general de la ONU, António Guterres, y el Presidente del Panel Intergubernamental de la ONU (IPCC) Dr. Hoesung Lee y la secretaria ejecutiva de Naciones Unidas sobre Cambio Climático, Patricia Espinosa. "Gracias por su compromiso, que es necesario y urgente. Sólo estando y actuando juntos podremos hacer frente al mayor desafío del mundo entero: el cambio climático", fueron las palabras con que la ministra de Medioambiente abrió el plenario. [caption id="attachment_923425" align="alignnone" width="900"] El primer ministro Pedro Sanchez de pie, habla con Carolina Schmidt, durante la inauguración de la COP25. FOTO: AFP[/caption] El encuentro que reunió a representantes de 196 países y el bloque de la Unión Europea, y espera a 29 mil participantes,  siendo organizado en tiempo récord de un mes por el país europeo, luego de que el presidente Sebastián Piñera declinara hacerlo tras el estallido social. El mandatario no asistió al evento y envió un video. "El compromiso de Chile en la lucha contra el calentamiento global es firme, claro y permanente, por eso duele no estar hoy en Madrid, pero siento que mi deber es estar en Chile enfrentando los duros tiempos que hemos vivido", expresó Piñera en su mensaje. A pesar del cambio de sede, Chile sigue presidiendo el evento y lo hará durante todo 2020. La organización española en esta alianza mantuvo el diseño original de las gráficas con nombres de ciudades chilenas, las que se usarían en el Parque Cerrillos en Santiago, donde se iba a realizar la cumbre. La Zona Azul, donde se llevan a cabo las negociaciones cuenta con siete pabellones y salones de plenarios y tienen nombres Chiloé, Iquique, Valparaíso, Loa, Baker, Concepción, Valdivia, Punta Arenas, Mocha y Arica. A pesar del optimismo, la COP25 comienza con la ausencia de los mandatarios de Estados Unidos, Brasil, Japón, Australia y Rusia, donde no asistieron Donald Trump y Jair Bolsonaro. Tampoco estuvieron presentes en la inauguración y no vendrán Angela Merkel de Alemania y Emmanuelle Macron de Francia, aunque enviaron a delegaciones representantes y/o ministros. De Sudamérica asistieron los presidentes de Argentina, Mauricio Macri y de Ecuador, Lenin Moreno. [caption id="attachment_923435" align="alignnone" width="600"] El primer ministro e España, Pedro Sánchez, junto al presidente de Argentina, Mauricio Macri. FOTO: REUTERS[/caption] Sí llegó la presidenta de la Cámara de Representantes de EE.UU, Nancy Pelosi, la tercera mujer con mayor poder de ese país y fue enfática: "Queremos decirles a todos los que están en la COP25 que seguimos dentro del Acuerdo de París, Estados Unidos sigue. Nuestra delegación está aquí para dar el mensaje de que tenemos el compromiso ante la crisis climática". Un apoyo importante después que Trump anunciara en noviembre que Estados Unidos se retiraba del Acuerdo de París. [caption id="attachment_923428" align="alignnone" width="900"] Nancy Pelosi durante la COP25. FOTO: AFP[/caption] Las negociaciones que se llevarán a cabo entre el 2 y el 13 diciembre y que tienen como objetivo llegar acuerdos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero para que la temperatura del planeta no aumente a más de 1,5 grados Celsius. Un momento clave para coordinar la implementación, a partir del próximo año, del Acuerdo de París que se logró en 2015 y las contribuciones nacionales determinadas (NDC), siendo una oportunidad única para movilizar a la sociedad, las industrias y los gobiernos hacia la sustentabilidad y la lucha ante la crisis climática. "Los NDC en Chile hoy en día están en consulta ciudadana y han tomado el aprendizaje y la sugerencia de la comunidad científica. Hemos incorporado conceptos importantes como un presupuesto de carbono, cuánto carbono nos falta para emitir para estar de acuerdo en no subir la temperatura en 1,5 grados. También en que tendremos un alo Peak de emisiones, temas que han sido incorporados por la comunidad científica", explica el ministro de Ciencia, Tecnología e Innovación, Andrés Couve desde Madrid. Primer día Durante la primera jornada se realizaron importantes anuncios. Hubo tres mesas redondas donde los mandatarios de diversos países conversaron con representantes de la sociedad civil sobre la descarbonización de la economía, sobre la construcción de un mundo más seguro y de acciones ciudadanas centradas en la acción climática. Además se inauguró el Pabellón del Panel Intergubernamental de Cambio Climático  (IPCC) de la ONU compuesto por científicos y científicas de 120 países quienes han entregado los últimos informes sobre efectos del cambio climático. Chile también dio a conocer su compromiso con la reducción de emisiones con medidas concretas. "Hay tres medidas fundamentales. Primero es disminuir y eliminar la producción de energías en base al carbón y cambiarlas a energías limpias, donde Chile tiene un tremendo potencial. Ya nos comprometimos con la descarbonización y el cierre de las plantas a carbón a más tardar al 2040. Segundo, Chile se compromete con la carbono neutralidad y a actualizar sus NDC, que es su meta intermedia. Una de las temáticas más importantes es vincular las demandas socioambientales y el cambio climático profundiza las inequidades sociales inexistentes. En Chile tenemos un problema serio (refiriéndose a la zona de sacrificio) donde la gente está sufriendo mucho. Cerrar las centrales de carbón va directamente a mejorar la vida de las personas que sufren por la contaminación", dice Schmidt. En paralelo en el Pabellón de Chile se dieron a conocer diversos estudios y se realizaron paneles de conversación coordinados por las organizaciones sociales, centros de investigación, empresas y universidades, tales como Aguas Andinas, WWF Chile, Universidad Técnica Federico Santa María, Fundación América Solidaria, Centro de Cambio Global de la UC, Fundación Avina, The Nature Conservancy, CIGIDEN, ECODES y el Instituto Nacional de la Juventud, entre otros. Algunas de las temáticas que se abordaron fueron "Juventud para el Clima, el caso de Chile" de Fundación Basura y "Construyendo visiones y acciones para los NDC"  de Fundación Terram. Zona Verde y la acción ciudadana Con tres mil metros cuadrados la Zona Verde está reservada para cerca de 450 acciones ciudadanas en torno al cambio climático. Está dividida en siete áreas: Agora, un espacio intermedio entre la Zona Azul y la Zona Verde donde se transmiten las negociaciones y donde la ciudadanía puede participar y entregar sus mensajes; Negocios de Cambio Climático, donde los auspiciadores de la COP25 muestran sus contenidos; Sociedad Civil, donde se realizan actividades culturales como conciertos; Personas Jóvenes, destinada a acciones en torno a la educación; Ciencia e innovación, donde se muestran los avances científicos en la lucha contra el cambio climático; Mare Nostrum, liderada por España es un espacio para debatir propuestas gubernamentales y de diversas instituciones; y Personas Indígenas, área liderada por Chile que proporciona encuentros entre pueblos originarios chilenos. [caption id="attachment_923429" align="alignnone" width="900"] Jóvenes activistas durante el debate "Juventud liderando el cambio" celebrado durante la COP25. FOTO: EFE[/caption] Durante la jornada de inauguración se realizaron varias actividades interesantes, una de ellas fue la lectura de la Declaración Pre COP25 que se escribió en la Climate Action Week que se hizo a fines de septiembre en Nueva York, Estados Unidos. Además se presentó el Diálogo Internacional Justicia Climática liderado por Fridays for Future, la organización donde participa la joven activista ambiental Greta Thunberg, quien estará presente en el Pabellón de Chile el lunes 9 de diciembre junto a Michelle Bachelet, Alta Comisionada de Derechos Humanos de la ONU, Henrietta Fore, directora ejecutiva de UNICEF con la actividad "We Dare" Niños y Jóvenes contra el Cambio Climático. Por su parte, para quienes no puedan asistir a la COP25, el Ministerio para la Transición Ecológica de España (equivalente a  un Ministerio de Medioambiente) desarrolló una agenda paralela (www.agendaverde.cop25.cl2.) Los hitos de los próximos días  Para este martes se esperan dos importantes lanzamientos. A las 9.30 horas se realizará la Conferencia de Prensa 2019 WMO State of the Climate Report en la Sala Chiloé Hall 10, donde se dará a conocer un reporte científico de diferentes órganos de Naciones Unidas para informar al Secretario General de este organismo, António Guterres, de las principales conclusiones de las investigaciones A las 12.00 horas las autoridades chilenas tendrán un encuentro bilateral con el Príncipe Alberto II de Mónaco. Y a las 13.00 horas se realizará el lanzamiento de la plataforma Soluciones para el Océano impulsada por el Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile con el objetivo de aprovechar la COP25 para elevar la importancia de la relación entre los océanos y el cambio climático e impulsar a que diversos países compartan sus soluciones. Pero sin duda el miércoles será un día importante para nuestro país. A las 9.55 horas se entregará el Reporte del Comité Científico de la COP25 que será presidido por el Ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento en Innovación, Andrés Couve y Maisa Rojas, climatóloga y directora del Comité Científico de Chile. En este participaron 220 expertos de 30 centros de investigación. Luego en la tarde, a las 12.00 el Ministerio de Medioambiente dará conocer el Mapa de Riesgo de Chile ante el Cambio Climático. En ambos se mostrará la evidencia científica para tomar decisiones y asumir compromisos basados en el conocimiento. Al respecto la ministra Schmidt adelantó que "tener la presidencia de la COP25 nos ha permitido trabaja en un mapa de vulnerabilidad de Chile ante el cambio climático, el que nos permite saber el grado de vulnerabilidad de cada zona ante los cambios que trae el calentamiento global".
EE.UU. enviará a diplomática para defender sus intereses en cumbre ambiental COP25. "Estados Unidos continuará participando de las negociaciones en curso sobre el cambio climático y en reuniones para asegurar condiciones equitativas", dijo el Departamento de Estado. Estados Unidos, país que oficializó a principios de noviembre su intención de retirarse del acuerdo climático de París, enviará a la cumbre COP25 que se abre el lunes en Madrid a una funcionaria del Departamento de Estado para defender sus intereses. "Estados Unidos continuará participando de las negociaciones en curso sobre el cambio climático y en reuniones -como la COP25- para asegurar condiciones equitativas en el campo de juego que protejan a los intereses estadounidenses", dijo en un comunicado divulgado este sábado el Departamento de Estado. La subsecretaria de Estado para los Océanos, Asuntos Científicos y Ambientales Internacionales, Marcia Bernicat, una funcionaria de carrera que fue embajadora en Bangladés, encabezará la delegación que participará en la cumbre sobre el clima de la ONU que se desarrollará del 2 al 13 de diciembre en la capital de España. Ningún alto funcionario de la administración participará de la cumbre, pero Bernicat estará acompañada por integrantes del Departamento de Estado, de la Agencia Estadounidense de Protección Ambiental, del Departamento del Tesoro, el Departamento de Agricultura, la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica y la agencia de cooperación USAID. El presidente Donald Trump anunció en 2017 el retiro de Estados Unidos del Acuerdo de París sobre el clima, al estimar que era perjudicial para la economía estadounidense, pero recién el 4 de noviembre Washington oficializó sus intenciones. La noticia fue recibida en el mundo con consternación, especialmente por parte de China y Francia. Las cláusulas del acuerdo impedían que Estados Unidos diera antes este primer paso, a partir del que se inicia una cuenta regresiva de un año para que el país se retire efectivamente. Ese plazo culmina el 4 de noviembre de 2020, un día después de las elecciones presidenciales en Estados Unidos en las que Trump aspira a un segundo mandato. Estados Unidos es el segundo mayor emisor de gases de efecto invernadero en el mundo, después de China, y es el único país que ha apelado a la cláusula de salida del acuerdo de París, redactado en la COP 21 en diciembre de 2015. La cumbre climática COP 25 estaba prevista originalmente en Santiago de Chile, pero el gobierno decidió a último momento cancelar su organización debido a la crisis social y política en la que está sumida el país desde mediados de octubre.
El 62% de los humedales costeros perdidos y 20 mil ha menos de bosque al año: lapidario informe ambiental de U. de Chile. Documento elaborado en colaboración con la Cepal establece una síntesis de los progresos y retrocesos medioambientales en el país. La crisis medioambiental afecta seriamente a Chile y al mundo. Cambio climático, sequía y escasez hídrica son algunas señales del difícil momento que vive la Tierra. Bajo este escenario, hoy se presentó el Informe País "Estado del Medio Ambiente en Chile",  elaborado por el Centro de Análisis en Políticas Públicas del Instituto de Asuntos Públicos de la U. de Chile, con la colaboración de la Cepal, la Utem e investigadores de distintas universidades. El documento dio a conocer la evolución y el actual estado del medioambiente en epaís durante 2018, en todo el territorio nacional, con base en la biodiversidad, bosques nativos, bordes costeros, recursos marítimos, aire y suelos, entre otros. Nicolo Gligo, académico del Instituto de Asuntos Públicos de la Universidad de Chile y director del estudio, es tajante. "La situación ambiental del país es muy negativa. Nuestro informe lo ratifica. El problema fundamental está en la conservación de nuestros bienes de la naturaleza, y específicamente en nuestros recursos naturales, en especial, los renovables. Cada día tenemos más suelo erosionado. El informe dice que solo el 9% de los suelos del país no posee algún grado de erosión, y la erosión severa y muy severa alcanza al 24%". Raúl Cordero, doctor de la Universidad Católica y académico de la Universidad de Santiago, señala que no solamente el país se ha visto afectado por algunos problemas medioambientales, sino que prácticamente todos los países del mundo. "En Chile, en la zona central, le ha pegado muy fuerte la escasez hídrica, es una zona que tiene tendencia a tener estrés hídrico y ahora la combinación de la baja de precipitaciones, con el cambio climático, además de la sequía, han hecho que crezca este fenómeno y haga que la situación en la zona central sea grave". "Las principales ciudades del país tienen altos indicadores contaminación. Se maneja mal el agua que poseemos, en especial en esta época de megasequía y contaminamos lagos y ríos. Perdemos al año 20.000 ha de bosque nativo y degradamos otras 40.000. Además, 65% de las especies clasificadas se encuentran en peligro crítico, en peligro y vulnerables, y hemos perdido el 62% de los humedales costeros.  Los pasivos ambientales en minería son altos. Muchos asentamientos humanos, o parte de ellos, tienen serios problemas de calidad de vida muy ligada a la situación ambiental", añade Gligo. [caption id="attachment_686780" align="alignnone" width="900"] Chile cuenta con múltiples recursos naturales. Hoy, gran parte de ellos, corre peligro.[/caption] El informe detalla los efectos que ha tenido la falta de una estrategia integral, a través de la exportación de recursos naturales renovables y no renovables. Además, los efectos de la minería, el sector silvoagropecuario, la explotación de los recursos del mar y la industria, entre otros. Sara Larraín, directora ejecutiva de Chile Sustentable, señala que la actual situación ambiental de Chile "es lamentable y preocupante por la grave degradacion  y destrucción ambiental, con las cuencas  y acuíferos más importantes del país sobrexplotados, además de degradación del borde costero y alta contaminación atmosférica que afecta al 80% de la población, donde destacan las ciudades afectadas por deficiente combustión de la leña y  las llamadas zonas de sacrificio afectadas por concentración industrial y termoeléctricas a carbón". "Hay una combinación de cosas, se ha avanzado muchísimo en la información y toma de conciencia de la gravedad de la situación, por otro lado, se ha avanzado mucho en términos de compromisos no formales, respecto a la mitigación del cambio climático. Se deben tomar medidas de mitigación y atacar las causas del cambio climático. Además, como van a haber efectos del cambio climático que no podremos evitar, hay que tomar medidas de adaptación. Queda mucho por mejorar", señala Cordero. El documento establece los efectos del cambio climático, definiéndolo como la principal macropresión física a la que se enfrenta el país, debido a altas temperaturas, precipitaciones, alteración de frecuencias de las marejadas, angostamiento de playas y disminución acelerada de los glaciares. Por otra parte, la contaminación atmosférica es otro factor de riesgo, así como también las aguas continentales, recurso que muestra una tendencia a la disminución en el país. La propuesta es mejorar la gestión hídrica, trabajando con respecto a los derechos de agua y la institucionalidad vigente.  "Otro desafío es la distribución equitativa de los bienes ambientales del país. Todos los chilenos deben tener acceso  a los bienes públicos, especialmente al agua, que constituye un derecho humano esencial y el derecho a vivir en un medio ambiente sano; además de acceso a los bienes naturales que aseguren su subsistencia", establece Larraín. En la zona central la actividad industrial, algunas fundiciones de cobre, centrales termoeléctricas, fuentes móviles y emisiones por combustión residencial de leña, se asocian a altas concentraciones de material particulado respirable MP10 y MP2,5 en el período otoño-invierno y contaminación fotoquímica ozono (O₃) en primavera-verano, señala el informe. Cordero es claro, "no hay vuelta atrás, ni en los próximos 100 años, tal como está la situación no vamos revertir el daño causado, solo se puede frenar y que los índices se estabilicen, y la temperatura deje de subir, el nivel del mar y los vientos dejen de aumentar. Pero van a seguir al menos hasta mitad de siglo, alrededor de 2050". Los bosques nativos y suelos también se han visto afectados medioambientalmente. Pese a múltiples efuerzos, aún la tala, la ganadería, contaminación y sobrexplotación de recursos, siguen siendo enemigos activos. Aunque el análsis destaca la actualización de la Estrategia Nacional de Biodiversidad 2017-2030 y sus planes ante el cambio climático.   Larraín tampoco ve con buenos ojos el futuro medioambiental, "se visualiza una perpetuación de la destrucción  ambiental por presión de los sectores productivos y extractivos. La crísis hídrica por sequía y sobreexplotación se agravará y la minería insiste en seguir expandiendo sus actividades en áreas de glaciares, destruyendo esas reservas hídricas estratégicas". Glilo aclara que aún falta trabajo por realizar, "no se ve un cambio en la estrategia y las políticas ambientales. La gran mayoría de las medidas tomadas tiene efectos marginales, y algunas carecen totalmente de eficacia. La tendencia negativa a corto y mediano plazo continuará cercenando la posibilidad de lograr un buen vivir para muchas poblaciones del país, e hipotecando el futuro". "Todos los índices medioambientales continuarán empeorando, al menos hasta mediados de siglo, hagamos lo que hagamos, porque existe el cambio cambio climático comprometido, que provoca que la temperatura global suba al menos medio grado más. Esto se debe a las emisiones de gases de efecto invernadero que ya hemos emitido", establece el académico de la Usach. En relación a los ecosistemas marinos y borde costero, un punto a considerar, señala el estudio,  son los humedales (existe un Proyecto de Ley al respecto), la sobreexplotación de la pesca y la erosión de las playas. En minería, se establece el impacto ambiental del uso de aguas y relaves (conjunto de desechos de procesos mineros), mientras que en el área energética, el informe destaca el aumento de uso de energías renovables no convencionales.  El documenta agrega que en el período 1997-2019 se sometieron 17.201 proyectos al SEIA (Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental), representando una intención de inversión de casi 350 mil millones de dólares; 93% fueron aprobados; de estos, el 96% correspondieron a declaraciones de impacto ambiental (DIA).
Más de un centenar de organizaciones sociales se reúnen desde este lunes en la COP Paralela en Cerrillos. La Cumbre Social por la Acción Climática, que nació como la contraparte ciudadana de la COP25, se desarrollará entre el 2 y el 11 de diciembre, en concordancia con la cumbre de la ONU, que ahora se llevará a cabo en Madrid. Además de una serie de actividades familiares, habrá talleres y conversatorios en temáticas como energía, derechos humanos y justicia ambiental, agua, movimientos sociales, mujeres, pueblos indígenas, entre otras. Asimismo, publicarán el primer Manifiesto Latinoamericano por el Clima, en el que abordarán los temas socioambientales que los habitantes de la región consideran como urgentes. En pleno estallido social, tras 12 días de manifestación por parte de la ciudadanía exigiendo cambios estructurales en salud, pensiones, educación, entre otras; el Presidente Sebastián Piñera anunció el 30 de octubre suspender la Conferencia de las Partes N°25 de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático en Chile, más conocida como COP25, el evento internacional más grande que el país organizaba hasta la fecha.

Para todos quienes estaban comprometidos de alguna forma con la realización de la cumbre, fue una decisión que obligó a replantear las iniciativas que estaban llevando hacia adelante, principalmente, debido a que la nueva sede de la conferencia se emplazó en Madrid, España. No obstante, diversas organizaciones decidieron seguir adelante.

Es así como el próximo lunes se dará inicio a la Cumbre Social por la Acción Climática, más conocida como la COP paralela, que se ha definido como la contraparte de la sociedad civil de la COP25. De hecho, se llevará a cabo los mismos días que la conferencia en Madrid, y en el Centro Cultural Tío Lalo Parra de Cerrillos, comuna donde se albergaría a la COP inicialmente.

El encuentro es organizado por la Sociedad Civil por la Acción Climática (SCAC), una plataforma que reúne a cerca de 150 organizaciones sociales y medioambientales, nacionales y de otros países, y pretende ser una instancia de deliberación ciudadana y generar un espacio de reflexión en torno a la crisis climática y ecológica.

“La realización de la Cumbre Social por la Acción Climática es fundamental a pesar que la COP25 se mueva a Madrid, porque nos muestra la importancia del tema en la ciudadanía, tanto de las organizaciones de la sociedad civil que lo organizan, como de las miles de personas que asistirán a las más de 100 actividades. Las personas están preocupadas por la emergencia climática y ecológica, están interesadas en encontrar respuestas y ser un aporte a la discusión, pero también a la solución”, señala Isabella Villanueva, vocera de la plataforma.

La programación de la cumbre es temática y cada día abordará diferentes áreas como la transición energética, derechos humanos y justicia ambiental, agua, movimientos sociales y extractivismo, naturaleza, gobernanza climática, extractivismo, mujeres, pueblos indígenas, entre otras. Son más de 150 actividades entre festivales de música, exhibiciones de obras de teatro y documentales; actividades para los niños y diversos talleres, charlas informativas y conversatorios, que se realizarán del 2 al 11 de diciembre, entre las 10:00 y las 20:00 hrs. "Las personas están preocupadas por la emergencia climática y ecológica, están interesadas en encontrar respuestas y ser un aporte a la discusión, pero también a la solución". Dentro de las actividades destacadas se cuenta la organizada por la comunidad científica para visibilizar el trabajo de la ciencia en la acción climática. Maisa Rojas, climatóloga y Directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia(CR)2 participará de la COP25 y de la Cumbre Social. Asegura que es importante que se realice un evento paralelo “para incluir a los actores no estatales con el fin de discutir sobre cambio climático y ver las acciones que podemos tomar para enfrentar tanto sus causas como sus consecuencias”, señala.

Además, como explica Ángela Valenzuela, Vocera de Fridays For Future Santiago, esta organización junto a Amnistía Internacional estarán a cargo del festival musical que se realizará el 8 de diciembre. “Nos enorgullece formar parte de una plataforma como la SCAC, que demuestra el interés ciudadano y el compromiso que existe desde las organizaciones para proteger al medio ambiente e impulsar acción climática contundente” agrega. “Crisis ecológica” Luego de que el Gobierno anunciará que la COP25 se realizaría en Chile, a fines de 2018, diferentes organizaciones ambientales vieron la oportunidad de conformar una red que pudiera visibilizar las problemáticas socioambientales locales y poder incidir en las políticas públicas. Es así como a mediados de abril nace la Sociedad Civil por la Acción Climática (SCAC), una plataforma que reúne actualmente cerca de 150 organizaciones del mundo ambiental, movimientos territoriales, sindicatos, colegios profesionales, organizaciones políticas,  y académicas.

[caption id="attachment_919145" align="alignnone" width="300"] La organización Fridays For Future en la marcha por el clima del 27 de septiembre pasado. Foto: Luis Sevilla.[/caption]

Ezio Costa, Director Ejecutivo de la ONG FIMA y parte de la SCAC, destaca que el objetivo principal era conformar una red que fuera horizontal, abierta y tolerante con todas las organizaciones que quisieran sumarse. “Se hacía necesario coordinar una serie de acciones y sobre todo crear una plataforma que efectivamente diera cuerpo a una cumbre paralela y a las preocupaciones de la sociedad civil frente a lo que iban a plantear los gobiernos en la COP25. Además de mantener esta red para cuestiones climáticas y ambientales, incluso pasada la COP”, agrega.

El estallido social produjo un cambio en la agenda que hasta el 18 de octubre era principalmente climática, la mayoría de los eventos giraban entorno a la COP25. Para Isabella Villanueva, presidenta de la ONG CEUS Chile y Vocera de la SCAC ve la crisis como una oportunidad para posicionar de forma más tangible el por qué “la crisis social también es ecológica”.

“Llevamos planteando desde los diferentes sectores que esto no es solamente algo de la naturaleza, sino que este es un problema social y está fuertemente arraigado con la desigualdad que existe en Chile. Las zonas de sacrificio son el fiel reflejo de ello”, comenta.

A pesar de que la COP25 se haya mudado a Madrid, Villanueva menciona que “el mejor regalo que nos dejó esta instancia fue la posibilidad de sentarnos entre organizaciones a dialogar y sobre todo a trabajar en conjunto. Elaboramos una agenda y un evento que nos motivó a seguir a pesar de que las negociaciones se vayan al otro lado del mundo”. Hacia la acción climática  Durante este año la SCAC ha realizado diferentes iniciativas que buscan involucrar tanto a la ciudadanía como a las instituciones en torno al cambio climático.

Una de ellas fue el llamado a declarar “Emergencia Climática” a diferentes organizaciones e instituciones con el fin de visibilizar que el cambio climático no es algo que va a ocurrir, sino que está ocurriendo. La urgencia se basó en el informe “1,5°C Global Warming” publicado en 2018 por el IPCC, que advierte cuáles serían las diferencias entre limitar el aumento de la temperatura a 1,5°C en lugar de los 2°C que establece el Acuerdo de París. En el primer Manifiesto Latinoamericano por el Clima, la SCAC dará a conocer cuáles son los requerimientos mínimos que los habitantes de América Latina consideran urgentes en la agenda climática. Otra de las iniciativas desarrolladas por la SCAC fue la creación de la Universidad Socioambiental Abierta, una instancia educativa que contó con el apoyo de la Municipalidad de Cerrillos y su objetivo fue generar diversos cursos para la formación de ciudadanas y ciudadanos en materia socioambiental. El programa contempló más de 40 clases con diferentes temáticas y áreas que fueron dictadas por organizaciones pertenecientes a la plataforma.

Así también, la Sociedad Civil por la Acción Climática también prepara una serie de acciones para los próximos días en el marco de la COP paralela.

Como forma de plantear su preocupación que las voces de la sociedad civil latinoamericana corran el riesgo de quedar invisibilizadas con el traslado de la COP25 desde Chile a España, es que durante el último mes han trabajado en la elaboración del primer Manifiesto Latinoamericano por el Clima, un documento que busca que la sociedad civil declare cómo es el mundo en el que quiere vivir y, a través de un proceso participativo, dar a conocer cuáles son los requerimientos mínimos que como población de América Latina consideran urgentes en la agenda climática.

Felipe Pino, coordinador de la Sociedad Civil por la Acción Climática menciona que “el objetivo del manifiesto busca ser una herramienta de incidencia internacional que llevará las voces de los pueblos de Latinoamérica hasta la COP25 y la Cumbre Social por el Clima en Madrid”.

Una vez redactado el documento, se dará a conocer públicamente el 7 de diciembre y será presentando en los distintos espacios de la cumbre. Además, afirman, se utilizará como insumo para el futuro de la acción climática articulada en la región.
ONU: Temperatura de la Tierra subiría 3,2° y traerá "impactos climáticos destructivos". El organismo alertó que aunque se cumplan los compromisos ambientales, aumentará la frecuencia e intensidad de las olas de calor, sequías, inundaciones o tormentas en los próximos años.  La temperatura media del planeta este siglo subiría 3,2 grados, incluso si se cumplen los compromisos de reducción de emisiones enmarcados en el Acuerdo de París, lo que traería "impactos climáticos destructivos" al estar lejos del objetivo de mantener el aumento por debajo de 1,5 grados, alertó hoy la ONU. El Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente lanzó esta advertencia en su informe anual sobre la brecha de emisiones, que compara las reducciones reales con las que necesita la lucha contra el calentamiento global y se lanza para servir como guía en la próxima Cumbre del Clima de Madrid (del 2 al 13 de diciembre). Aún no es suficiente El estudio concluye que las emisiones globales deben reducirse un 7,6 por ciento cada año entre 2020 y 2030 para cumplir el objetivo de no superar una subida de 1,5 grados este siglo, y para ello las promesas de disminución de emisiones de la comunidad internacional deben ser cinco veces más ambiciosas que las actuales. El informe concluye que en la última década las emisiones de dióxido de carbono (CO2) y otros gases de efecto invernadero aumentaron un 1,5 por ciento anual en la última década y en 2018 alcanzaron un récord histórico de 55,3 gigatoneladas de equivalente a CO2. Más de 13 gigatoneladas provienen de China, con diferencia el mayor emisor pero no obligado todavía a una reducción en términos absolutos de sus emisiones por su condición de país en desarrollo, mientras que en segundo lugar, con más de 6 gigatoneladas, se encuentra Estados Unidos, retirado del Acuerdo de París en 2017. De seguir esta tendencia, la temperatura media podría subir este siglo hasta unos intolerables 3,9 grados, aunque con las promesas de reducción de emisiones (como las de la Unión Europea, que ha fijado bajarlas un 40 por cien hacia 2030) ese aumento podría quedar en los antes mencionados 3,2 grados, una cifra tampoco suficiente. El programa medioambiental de Naciones Unidas subraya que 2020 será un año "crucial para la acción climática", en el que se espera que los distintos países aumenten sus promesas de reducción durante la Cumbre del Clima de Glasgow, aunque según su directora ejecutiva Inger Andersen "no se puede esperar más". "Nuestro fracaso colectivo a la hora de actuar pronto y enérgicamente en el cambio climático significa que ahora debemos conseguir fuertes reducciones de emisiones", subrayó, advirtiendo que "cada ciudad, cada región, cada negocio, cada individuo, debe actuar ahora". El Acuerdo de París determinó el objetivo de mantener la subida de la temperatura media del planeta por debajo de los dos grados este siglo en comparación con épocas preindustriales, aunque el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) consideró que se debe intentar no superar los 1,5 grados. Sobrepasar esa subida de la temperatura, de acuerdo con el IPCC, aumentaría la frecuencia e intensidad de adversos fenómenos climáticos tales como las olas de calor, sequías, inundaciones o tormentas en los próximos años.
Experto de Nat Geo: “La deforestación, la destrucción del hábitat y el cambio climático son los problemas más grandes que tenemos”. El conservacionista estadounidense Kenneth Feeley advierte a La Tercera sobre los rápidos efectos del cambio climático en los bosques de América Latina. "Empezamos muchos estudios pensando que teníamos que hacerlos por 50 o 100 años para ver los cambios, pero después de tan solo 5-10 años ya es posible verlos", sostiene. Además, insta a que los gobiernos "entiendan y crean" en la ciencia. Lleva 25 años realizando investigaciones en los bosques de América del Sur, y ha publicado más de 100 artículos sobre los efectos de la deforestación y el cambio climático en este tipo de ecosistema. El explorador de National Geographic y conservacionista, Kenneth Feeley, conoce de primera fuente los efectos del cambio climático en la región.

Desde las islas Galápagos, en donde actualmente dicta un curso de ecología gracias un convenio de la Universidad de Miami, en la cual trabaja como profesor, Feeley se toma un tiempo para conversar con La Tercera y advertir sobre los efectos del cambio climático en los ecosistemas naturales.

Para el experto, tanto las personas como las autoridades juegan un rol fundamental en el control de esta crisis. “Debemos tener gobiernos que entiendan y crean en la ciencia”, asegura, y añade que para paliar la crisis climática actual "necesitamos hacer todo en todas las escalas y niveles".

[caption id="attachment_838505" align="alignnone" width="940"] FOTO: THE FEELEY LAB[/caption] ¿Qué puntos críticos se ven amenazados en América Latina producto del cambio climático? El cambio climático está afectando todos los sistemas naturales y humanos por todo el mundo. Hay muchas formas en que está afectando los bosques, los ecosistemas naturales en América del Sur, por todo el Amazonas, y también por donde vive la gente en estas zonas. Todos estos lugares dependen mucho del clima, de la temperatura y la precipitación, entonces cuando cambia el clima es posible que eso sea un problema para estos sistemas naturales y para la gente que depende de ellos. ¿Cuáles son estas zonas en peligro? Yo estudio mucho los bosques andinos y amazónicos, entonces lo que yo puedo ver es que en la Amazonía las temperaturas están cambiando y los patrones de precipitación también están cambiando, y se pueden ver los efectos en los bosques: dónde están las especies, qué tan rápido están creciendo los árboles, qué especies están interactuando con otras, y todos los servicios que estos bosques dan a la gente que vive ahí. Estos bosques andinos y amazónicos nos dan muchos servicios, como comida y madera, pero también tienen un efecto muy importante en el clima. Entonces, si están cambiando los bosques, cambia también el clima, y eso tiene efectos para todo el mundo. ¿Ya se han detectado estos cambios en el ecosistema de los bosques? Podemos ver los cambios. Empezamos muchos estudios pensando que teníamos que hacerlos por 50 o 100 años para ver los cambios, pero después de tan solo 5-10 años ya es posible ver estos cambios en los bosques. Yo estudio más los árboles y algunas de las especies de los árboles están creciendo más lento que antes, o algunas más rápido, entonces es un cambio en todo el sistema en que algunas especias se benefician y otras no. Las especies se están moviendo, está disminuyendo el número de especies que tenemos en cada sitio, y hay más perdedores que ganadores. En mis investigaciones que se basan principalmente en árboles y plantas, hemos encontrado patrones de que las especies están cambiando. Mientras las temperaturas suben encontramos que las especies están cambiando donde viven, buscando más altura, están buscando las zonas más frías. También hemos encontrado que hay algunas especies que están sufriendo, que están creciendo más lento y muriendo más rápido que antes, entonces está el riesgo de que vayamos a perder algunas especies. Muchos de estos patrones están pasando con los árboles y las plantas, pero también con las aves y los mamíferos. ¿Dónde se sitúan estos bosques que investiga? Estamos trabajando en todo el Amazonas. Yo trabajo más en el sur de Perú, pero también trabajamos en Colombia, y tenemos muchos colegas en Ecuador, Argentina, Venezuela y Brasil. Tenemos una red de científicos que están trabajando por casi todo el continente. ¿Ha estudiado el tema de los bosques en Chile?, ¿hay algunas zonas en peligro? La verdad no he trabajado en Chile. Yo sé que Chile tiene un buen sistema de áreas protegidas y parques y eso es bueno y ayuda mucho. Pero los efectos del cambio climático no tienen fronteras, y los bosques chilenos deben estar afectados por el cambio climático como cualquier otro bosque en cualquier parte del mundo. Las temperaturas están subiendo, los patrones de precipitación están cambiando, algunas especias no pueden sobrevivir bajo estos climas nuevos. La responsabilidad de los gobiernos ¿Cómo se pueden proteger estos puntos críticos? ¿Ve que se estén realizando acciones por parte de los gobiernos o las ONG para atacar el avance del cambio climático? Necesitamos hacer todo en todas las escalas y niveles. Necesitamos cambios grandes y para eso se necesita el apoyo de los gobiernos y las agencias internacionales, pero también necesitamos cambios pequeños, en las comunidades locales y a nivel individual. Hay cosas que cada uno puede hacer, como revisar cuántos recursos usamos. Pero también debemos tener gobiernos que entiendan y crean en la ciencia, y a veces eso significa tener cambios como más impuestos, cosas que parecen negativas al principio pero que serán beneficiosas a largo plazo. En ese sentido, ¿usted destacaría la labor de algún país en específico por sus políticas ambientales? Hay regiones como Escandinavia y otros sitios que están tratando de hacer cosas buenas. Noruega está usando muchos fondos para que países como Perú y Brasil no corten sus bosques, eso es una gran ayuda. Casi todos los países menos Estados Unidos están en comprometidos con el acuerdo climático de París. EE.UU. va por detrás de los otros países.

[caption id="attachment_838625" align="alignnone" width="640"] Ecuador. FOTO: AFP[/caption] ¿Y cómo ve a los países de América Latina en este aspecto? Siempre cuando yo estoy trabajando en América Latina puedo ver que ustedes van un paso más adelante que EE.UU., ya entienden que el cambio climático es un problema y que necesitamos hacer muchos esfuerzos. Nosotros en EE.UU. seguimos debatiendo sobre si los cambios climáticos son reales o no. Obviamente hay muchos problemas en algunos países de América Latina, como el gobierno de Brasil que no está ayudando y está haciendo las cosas peor. Pero en otros países sí están tratando de hacer cosas para ayudar, a veces no es posible porque también está el tema del desarrollo y la pobreza, los problemas sociales, pero al menos hay conocimiento. Este 2019 vimos cómo los incendios en la Amazonía aumentaron drásticamente en comparación con otros años, ¿de qué manera estos incendios son una fuente de preocupación ambiental para la región? Es importante que la gente entienda que es un problema no solamente de este año, pasa casi todos los años. Siempre hay deforestación en la Amazonía, y la gente usa los incendios para matar los árboles y hacer un proceso de deforestación. Ha habido más incendios este año, pero siempre es el mismo problema. No es algo nuevo y va a seguir pasando. Es un problema porque estos incendios significan que estamos perdiendo bosques, y todo el carbono que estaba dentro de los árboles o en el suelo se está emitiendo al aire y eso es parte del efecto invernadero que está cambiando nuestro clima. Entonces el problema más grave en la escala mundial, es que se está emitiendo mucho carbono al aire por los incendios. Pero hay efectos más locales, está cambiando la cobertura de tierra, estamos perdiendo bosque, hay muchas cosas que están muriendo, y esto cambia también el clima local. Y todo esto lo estamos haciendo para tener más vegetales, más frutas, estamos perdiendo bosque para producir más comida, pero sobre todo más comida para las vacas. Además del cambio climático, ¿qué otros factores dañan los bosques y el ecosistema en general? El problema más grande que tenemos es la pérdida de bosques, eso está conectado con el cambio climático, pero también esta pérdida es a favor de zonas de agricultura y se están perdiendo muchas especies, más rápido que nunca. La deforestación, la pérdida del hábitat de otros sistemas naturales como pantanos, playas, desiertos, etc, y los cambios climáticos son los problemas más grandes que tenemos.
El dramático derretimiento de la cordillera: cubierta de nieve ha retrocedido 20%. Investigación publicada en Nature y lidera por el académico Raúl Cordero, muestra que cubierta de nieve en verano ha retrocedido más de 1.200 km², el equivalente a dos veces Santiago.
 La cordillera de los Andes es una de las cadenas montañosas más extensas del mundo. Recorre todo Sudamérica, desde Venezuela a Chile, totalizando más de 7.000 km. Su recorrido incluye volcanes, desiertos, lagos y bosques. Pero en las últimas tres décadas, la superficie cubierta de nieve durante la temporada seca (enero, febrero y marzo), entre Putre y el volcán Osorno (2.500 km), ha retrocedido más de 1.200 km², el equivalente a dos veces el tamaño de la ciudad de Santiago. Así lo revela un estudio publicado por la revista Nature, que analizó el nivel de la nieve en la cordillera, investigación liderada por el doctor Raúl Cordero, académico de la Universidad de Santiago, y en la que colaboraron también investigadores de la Universidad de Magallanes y de la Unidad de Glaciología y Nieves de la Dirección General de Aguas (DGA). Además de la nieve presente en la Antártica, la mayor parte de la nieve en el hemisferio sur se concentra en la cordillera de los Andes, y es la principal fuente de agua para personas en el centro-oeste de Argentina y el centro de Chile. Cordero explica que el estudio comparó los promedios de la superficie cubierta por nieve durante varias décadas. "Esta superficie tiene una gran variabilidad interanual, es decir, cambia mucho de un año a otro, y eso se debe entre otras cosas a que está influida por algunas grandes oscilaciones climáticas. Por ejemplo, con el fenómeno del Niño la superficie cubierta por la nieve tiende a ser mayor. Pero a pesar de esa gran variabilidad interanual, cuando comparas como ha evolucionado los promedios anuales en superficie cubierta por nieve en los últimos 30 años, queda claro que hay una tendencia a la baja" Para llegar a estas conclusiones, se analizaron 1.952 imágenes satelitales, con cielo despejado, tomadas desde 1986. Se utilizaron tomas a través de instrumentos satelitales especiales. En cada caso, lograron una resolución espacial de 30 metros, cubriendo un área de 170 km de norte a sur por 193 km de este a oeste. "En promedio, la superficie de nieve de la cordillera de los Andes, entre Putre y el volcán Osorno, ha disminuido en un 10% por década. En principio la tendencia debería mantenerse en el futuro, ya hemos perdido más del 20% de la cobertura de nieve promedio en período de verano. Si eso se mantiene podríamos seguir perdiendo nieve, la proyección futura es que cada vez tendremos menos nieve en la cordillera", añade Cordero. El académico señala que esta tendencia podría repetirse en otros sectores de la cordillera, que ya han sido analizado con otros satélites. "Existen estudios anteriores, pero son del año 2000 en adelante. Nosotros tuvimos acceso a un satélite que tiene datos desde 1986, lo que nos permitió duplicar el período de análisis. En clima, poco más de 15 años es muy poco para estar seguro de una tendencia. Cuando tienes 30 años, puedes tenerla clara". Influencia del cambio climático El estudio identifica los principales responsables del retroceso de la nieve andina. "Esta tendencia de 10% a la baja por década está influenciada por un proceso de cambio climático. La sequía es un evento, mientras que el cambio climático es un cambio en las tendencias. Esta baja en la cobertura de nieve, es atribuible al clima que han alertado los regímenes de precipitación", argumenta Cordero. [caption id="attachment_200382" align="alignnone" width="900"] La nieve ha mostrado un importante retroceso. AGENCIA UNO.[/caption] El académico explica que mientras si se producen cambios en los patrones de viento, cambian los patrones de la precipitación. "Encontramos que buena parte de la perdida de nieve se debe al cambio en el régimen de precipitaciones. Esos cambios están en dos causas: el fenómeno de El Niño ha cambiado y ya no trae tantas precipitaciones como en el pasado, y segundo, ha habido en todo el hemisferio sur, como consecuencia de cosas que pasaron en la Antártica, un cambio en los patrones de circulación (vientos), y eso ha influido a la baja de las precipitaciones. Estas dos causas se dan por el cambio climático".
Clases "verdes": Italia enseñará educación ambiental en escuelas públicas. La asignatura de cambio climático y sostenibilidad ambiental iniciará en septiembre 2020 y tendrá 33 horas anuales. Para los niños de 6 a 11 años utilizarían un "modelo de cuento de hadas" con relatos de distintas culturas para crear conciencia.  Uno de los grandes protagonistas de las huelgas por el cambio climático han sido jóvenes de todo el mundo que participan en manifestaciones para exigir mayores avances en esta área por parte de los políticos. De ahí surgió la estudiante sueca Greta Thunberg que se convirtió en una activista climática que busca alertar de las consecuencias del calentamiento global. Ante la preocupación transversal de las nuevas generaciones, Italia decidió convertirse en el primer país en enseñar en escuelas públicas una materia sobre cambio climático y sostenibilidad ambiental. El ministro de educación, Lorenzo Fioramonti, señaló que las lecciones serán inicialmente parte de la educación cívica como un plan piloto, pero gradualmente se integrarán más temas en todos los cursos. De esta manera, las clases de educación ambiental comenzarán en septiembre 2020 y tendrán 33 horas anuales, que sería cerca de una semanal para la nueva asignatura. El proyecto de ley fue aprobado el año pasado, pero se mantenía detenido. "Quiero hacer que el sistema educativo italiano sea el primer sistema educativo que coloque el medio ambiente y la sociedad en el centro de todo lo que aprendemos en la escuela", sostuvo Fioramonti, un exdocente de economía política a la agencia Reuters. La idea final del gobierno italiano es integrar la agenda climática de las Naciones Unidas en "todo el plan de estudios". Así, tal como explicó el jefe de la cartera ministerial de educación, el plan a futuro no es "estudiar nombres de lugares y ubicaciones en la clase de geografía", sino que "estudien el impacto de las acciones humanas en diferentes partes del planeta". [caption id="attachment_893816" align="alignnone" width="600"] FOTO: REUTERS[/caption] Para elaborar las "curriculas", participarán como "pares evaluadores" expertos entre ellos Jeffrey D. Sachs, director del Instituto de Harvard para el Desarrollo Internacional y Kate Raworth del Instituto de Cambio Ambiental de la Universidad de Oxford para preparar al personal del ministerio de Educación, quienes capacitarán a los docentes en enero. Para financiar la nueva asignatura, el ministro solicitó que se instauren nuevos impuestos a los ticket de avión y a las ganancias por perforación petrolera. Clases verdes En un nuevo reto educativo, el gobierno italiano busca diseñar un método entretenido y apto para enseñar sobre el cambio climático a los niños. Ante esto, una de las ideas que barajan para los menores de 6 a 11 años es "el modelo de cuento de hadas". Así, a través de relatos de distintas culturas se enfocarían en la importancia de una conexión con el medio ambiente. En tanto, los estudiantes de 11 a 14 años analizarían información técnica del tema y los mayores ahondarán en la agenda 2030 de las Naciones Unidas para el Desarrollo Sostenible. [caption id="attachment_893826" align="alignnone" width="600"] FOTO: REUTERS[/caption] Uno de los ejemplos con que el ministro de educación italiano evidenció la necesidad urgente de educar a las nuevas generaciones fueron las declaraciones del líder del Partido Liga y exministro del Interior, Matteo Salvini. "Hablando sobre calentamiento global, estamos a mediados de mayo y recurrimos al calentamiento global porque no hemos tenido un frío como este en Italia en los últimos años. Estamos encendiendo nuestros calefactores", sostuvo el político de ultraderecha. Ante esto, Fioramonti sostuvo que "este tipo de tonterías queremos evitar al educar a los niños que este es el desafío más importante que la humanidad haya enfrentado. Y quiero asegurar esto antes de que haya algún cambio en el gobierno que pueda poner en peligro este tipo de proceso". Los dichos son en referencia a las crisis políticas que han vivido los gobiernos italianos en las últimos años. Incluso, el Ejecutivo actual dominado por el Partido Movimiento 5 Estrellas (M5E) enfrenta dificultades que lo tienen "tambaleando". Aunque no es la primera polémica, el ministro que fue electo en marzo de 2018 para el Parlamento por el M5E y juró en septiembre en el cargo, fue criticado por alentar a los estudiantes a faltar a clases para participar en las manifestaciones conocidas como Fridays for Future.
Calentamiento global podría extinguir a los pingüinos de "Happy Feet". El pingüino emperador, el más alto y pesado de todas las especies de este animal, puede alcanzar los 130 centímetros. Viven en casi medio centenar de colonias en torno a la Antártida y se calcula que hay casi 600 mil de estas aves.  Los pingüinos emperador, cuya marcha por los hielos de la Antártida se hizo famosa en 2006 con la película Happy Feet, podrían verse abocados a la extinción a finales de este siglo si el cambio climático continúa al ritmo actual, según un estudio publicado este jueves por la revista Global Change Biology. El pingüino emperador es el más alto y pesado de todas las especies de este animal y puede alcanzar a los 130 centímetros. Viven en casi medio centenar de colonias en torno a la Antártica y se calcula que hay casi 600.000 de estas aves. En 2012 la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (IUCN, en inglés) traspasó el pingüino emperador de la lista de especies de menos preocupación a la de casi amenazadas. "Si el clima global continúa calentándose al ritmo actual, esperamos que los pingüinos emperador en la Antártica experimenten una disminución del 86% hacia el año 2100", señaló la autora principal del estudio, Stephanie Jenouvrier, ecologista de aves marinas en la Institución Oceanográfica Woods Hole. "En ese punto, es muy poco probable que puedan recuperarse", advirtió. No se trata del primer estudio relacionado. Ya en 2014 se advirtió del mismo fenómeno. ¿Posible extinción? La supervivencia de los pingüinos depende en gran medida de lo que ocurra con el hielo marino, que los animales usan como sitios para la reproducción y el cambio de plumaje. Estas aves eligen para establecer sus colonias porciones de hielo con condiciones muy específicas: deben estar sujetas a la costa continental antártica, pero lo suficientemente cerca del mar abierto como para que puedan obtener comida. Con el aumento de las temperaturas, el manto de hielo marino está disminuyendo gradualmente y se está privando a los pingüinos de su hábitat, sus fuentes de alimentación y de la capacidad de empollar a sus crías. Jenouvrier y su equipo combinaron dos modelos informáticos, uno de cambio climático global creado por el Centro Nacional para Investigación Atmosférica (NCAR, en inglés) con proyecciones sobre dónde y cuándo el hilo marino se formaría dependiendo de la situación climática; y otro sobre la población de pingüinos calculado sobre la manera en que las colonias pueden reaccionar a las modificaciones en el hábitat helado. "Hemos trabajado diez años desarrollando el modelo", explicó la científica. "Puede darnos un panorama muy detallado de cómo el hielo marino afecta el ciclo de vida, la reproducción y la mortalidad de los pingüinos emperador". El estudio Los investigadores aplicaron el modelo a tres situaciones hipotéticas diferentes: una de aumento de la temperatura global de 1,5 grados Celsius (que es la meta establecida por el Acuerdo de París); otra con un incremento de 2 grados Celcius; y otra en la que no se haya tomado ninguna acción para reducir el cambio climático, lo que ocasionaría una subida de las temperaturas globales de 5 a 6 grados Celcius. En el primer escenario, los expertos hallaron que solo el 5% del hielo marino se perdería con una reducción del 19% en el número de las colonias de pingüinos. Si la atmósfera del planeta se calentara 2 grados, la pérdida de hielo marino casi se triplicaría y desaparecía más de un tercio de las colonias. En el caso de que no se adopten medidas para paliar el calentamiento global, la proyección es mucho más sombría con una desaparición completa de dichas colonias. "Bajo ese escenario, los pingüinos estarán marchando efectivamente hacia su extinción durante el próximo siglo", agregó Jenouvrier.
El deshielo facilita la dispersión de nuevos y amenazantes patógenos. Un estudio revela cómo el el virus atrapado en los hielos del Océano Ártico y que mató a miles de focas en el Atlántico entre 1988 y 2002, fue detectado en el Pacífico Norte.  El deshielo del océano Ártico está ligado a nuevos patrones de dispersión de patógenos que amenazan la vida de mamíferos marítimos en el Pacífico Norte, según un estudio que publica este jueves la revista Scientific Reports. Investigadores de la Universidad de California han analizado los efectos del virus PDV (Phocine Distemper Virus), que mató a miles de focas en el Atlántico entre 1988 y 2002, y fue detectado en el Pacífico Norte poco después. La patóloga Tracey Goldstein ha estudiado los patrones de propagación del virus a partir de las infecciones registradas en focas, leones marinos y nutrias marinas, así como a través de los datos sobre desplazamientos de esos animales entre 2001 y 2016. Su análisis sugiere que los cambios radicales en el hielo del Ártico han abierto caminos que permiten el contacto entre aguas subárticas aisladas unas de las otras hasta hace poco tiempo. "La pérdida de hielo marino lleva a que los animales busquen nuevos hábitats, al haberse levantado esa barrera física", señaló Goldstein en un comunicado de su universidad. "A medida que los animales se mueven y entran en contacto con otras especies, pueden introducir y transmitir nuevas enfermedades infecciosas con efectos potencialmente devastadores", afirmó. El estudio publicado en Scientific Reports aporta pruebas de que el virus PDV llegó al Pacífico Norte después de 2002, precisamente tras una reducción en el hielo ártico. Los científicos advierten en su trabajo de que las posibilidades de que ciertos patógenos crucen entre el Atlántico y el Pacífico puede ser un fenómeno cada vez más común a medida que continúe la disminución del hielo.
Científicos llaman a salvar el planeta teniendo menos hijos. Un grupo de investigadores declaró que estamos en una emergencia climática y una baja en la tasa de natalidad podría ayudar aliviar el panorama. Este martes la revista BioScience publicó un categórico llamado firmado por más de 11 mil científicos de 153 países alrededor del mundo: "clara e inequívocamente el planeta Tierra está enfrentando a una emergencia climática" y es necesario realizar cambios drásticos y duraderos en nuestra sociedad "para conservar nuestra biosfera y evitar un sufrimiento incalculable debido a la crisis climática". Los científicos realizaron este contundente llamado motivados por "una obligación moral de advertir claramente a la humanidad de cualquier amenaza catastrófica" . Para ello basaron su investigación en una serie de datos recogidos a lo largo de 40 años que abarcaban desde el análisis de cifras relacionadas con el uso de energía y la temperatura de la superficie de la Tierra hasta el crecimiento de la población, la deforestación, los cambios masa de hielo polar, las tasas de fertilidad y las emisiones de carbono. Todo con el fin de pintar el panorama más acabado posible crítico momento que enfrenta el planeta. "Pese a que por 40 años se han realizado negociaciones climáticas globales, con pocas excepciones, generalmente hemos seguido actuando de la forma habitual y en gran medida hemos fallado en abordar esta situación", sentenciaron los firmantes del llamado. Aunque ante un panorama así sería fácil dar todo por perdido, los científicos no quisieron solo levantar una voz de alerta y también ofrecieron un camino de posibles soluciones o medidas que ayuden a combatir esta crisis. Ante todo, de acuerdo a los investigadores, una forma de ayudar al planeta a nivel individual es simplemente tener menos hijos. "La mayor influencia que las personas pueden tener en la lucha contra el cambio climático es tener un hijo menos", comentó a Business Insider William Ripple, ecólogo y autor principal del llamado. Pero ¿cómo tener menos hijos puede ayudar al planeta? Business Insider recoge un estudio de 2017 que plantea que tener un hijo menos es una forma más efectiva de reducir la contaminación que el reciclaje, conducir un auto eléctrico, ser vegetariano o usar energías renovables. En ese sentido, una disminución en la población eventualmente traería una baja en los niveles de contaminación. "Necesitamos reducir las tasas de fertilidad a través de la planificación familiar voluntaria", sentenció Ripple. Si bien ese camino sería una de las alternativas fundamentales para disminuir la contaminación, también se apunta a una reducción del consumo de carne como un factor clave para enfrentar la emergencia climática. De acuerdo a Ripple, disminuir el consumo global de animales como vacas, ovejas y cabras puede reducir significativamente las emisiones de gases de efecto invernadero además de ayudar a mejorar la salud de las personas. Después de todo, el Panel Intergubernamental sobre cambio climático de las Naciones Unidas estableció que el sistema alimentario produce un 37% de las emisiones de gases de efecto invernadero y de ese total un 18% corresponde exclusivamente la cría de vacas, ovejas y aves de corral, según The Conversation. Además de eso, los científicos reafirmaron que para evitar que el planeta siga deteriorándose es preciso reducir las emisiones de contaminantes como el metano, aplicar impuestos al uso de combustibles fósiles y, por supuesto, proteger los bosques. "Si un individuo está preocupado por el cambio climático, las tres cosas que debe considerar incluyen:  1) reducir el uso de combustibles fósiles; 2) comer principalmente una dieta basada en plantas; y 3)  tener menos hijos", declaró Ripple.
Más de 11 mil científicos de todo el mundo advierten: la humanidad está enfrentando una "emergencia climática". La declaración establece seis medidas para enfrentar el cambio climático, e incluye la firma de 90 investigadores chilenos o que trabajan en el país. Afirman que la falta de acción en el tema conducirá a un "sufrimiento humano indescriptible".  Actualmente, la ciencia han ido modificando la forma de referirse a los cambios que sufre el planeta, pasando de "calentamiento global" a "cambio climático" y luego a "crisis climática". La situación, según los últimos estudios, es tan grave que nos encontramos en una fase compleja, siendo cada vez más difícil revertir el escenario. Es por ello que, tanto local como globalmente, los investigadores han comenzado a usar la frase "emergencia climática", buscando que el cambio de denominación conduzca a acciones más inmediatas. Es lo que propone un nuevo estudio, firmado por 11.258 investigadores de 153 países donde se proponen seis grupos de medidas para cambiar el sombrío panorama que enfrenta el planeta. "El cambio climático ha llegado y se está acelerando más rápido de lo que muchos científicos esperaban. A pesar de 40 años de negociaciones globales importantes, esencialmente no estamos abordando esta crisis", afirma William Ripple, profesor de ecología en la Facultad de Silvicultura de la Universidad Estatal de Oregon y coautor del estudio. La instancia no es nueva para Ripple, quien junto a más de 15 mil científicos ya había escrito una advertencia similar en 2017, detallando el daño que los humanos han estado haciendo al medio ambiente natural. En tanto, esta nueva declaración, publicada en la revista BioScience, se enmarca en el aniversario N°40 de la primera conferencia mundial sobre el clima, celebrada en Ginebra en 1979, y aparece justo en momentos en que Donald Trump retiró oficialmente a Estados Unidos de los países firmantes del Acuerdo de París. En la investigación, científicos de las universidades de Sydney, Estatal de Oregón, Ciudad del Cabo y de Tufts, se centran específicamente en la crisis climática recopilando una gran cantidad de datos anuales sobre el crecimiento de la población, la pérdida de la cubierta arbórea, emisiones de gases de efecto invernadero y el consumo de energía en las últimas cuatro décadas. También aparece la firma de 90 expertos chilenos (o que trabajan en el país) de diversas ramas, tanto independientes como de las universidades de Atacama, Austral, Católica, Católica del Norte, de La Serena, Aysén, de Los Lagos, Católica de Valparaíso, Andrés Bello, Adolfo Ibáñez, del Desarrollo, de Concepción, Mayor, de Santiago, de Antofagasta, de Chile, Aysén, O'higgins, de Magallanes, de Temuco y Arturo Prat. El biólogo uruguayo Guillermo D'Elía, profesor en el Instotuto de ciencias ambientales y evolutivas de la Universidad Austral es uno de ellos. En conversación con La Tercera cuenta que participó en la firma del documento hace más de un año, cuando los autores del estudio buscaban aprobación en sus pares. Dice valorar que la investigación hable más allá de los gases del efecto invernadero, y el hecho que proponga otras cosas que también son importantes: "la ganadería por ejemplo, como industria es muy dañina por el uso del suelo, hay áreas naturales desforestadas, también plantaciones de semillas para cerdos que se alimentan en China y que implican largos viajes aéreos; todo esto conlleva una huella muy grande que llama a reflexionar sobre el uso de los recursos a escala local", señala. "A nivel alimenticio, tenemos repercusiones a escala local con las paltas: si cambiamos los hábitos y los europeos no compraran más paltas, esto repercutiría localmente en Chile a nivel del agua y el suelo, pero también a nivel global por el transporte", agrega. En relación a las propuestas de cambio, el estudio incluye seis puntos, aunque sin detallar cómo se podrían implementar. Energía Implementar masivamente prácticas de conservación Reemplazar los combustibles fósiles con energías renovables limpias Dejar las reservas restantes de combustibles fósiles bajo tierra Eliminar los subsidios a las compañías de combustibles fósiles Imponer tarifas de carbono suficientemente altas como para restringir el uso de combustibles fósiles Contaminantes de corta duración Reducir las emisiones de metano, hidrofluorocarbonos, hollín y otros contaminantes climáticos de corta duración. Esto tiene como objetivo reducir la tendencia al calentamiento a corto plazo en más del 50% en las próximas décadas. Naturaleza Restringir la limpieza masiva de tierras. Restaurar y proteger ecosistemas como bosques, praderas y manglares, lo que contribuiría a la disminución del dióxido de carbono atmosférico, gas clave del efecto invernadero Comida Comer principalmente plantas y consumir menos productos animales, lo que reduciría significativamente las emisiones de metano y otros gases de efecto invernadero, liberando tierras agrícolas para el cultivo de alimentos humanos en lugar de alimentos para el ganado. La reducción del desperdicio de alimentos también es crítica: según los investigadores, al menos un tercio de todos los alimentos producidos terminan como basura Economía Reducir la extracción de materiales y la explotación de los ecosistemas para mantener la sostenibilidad de la biósfera a largo plazo, así como eliminar la dependencia de la economía en los combustibles de carbono y alejar los objetivos del crecimiento del producto interno bruto y la búsqueda de la riqueza. Población Estabilizar la población mundial, que aumenta en más de 200 mil personas diarias, utilizando enfoques que garanticen la justicia social y económica El Dr. Thomas Newsome de la Universidad de Sydney señaló que "el sufrimiento humano sería indescriptible" sin realizar cambios profundos y duraderos en las actividades humanas que contribuyen a las emisiones de gases de efecto invernadero y otros factores relacionados con el cambio climático. Asimismo, añadió que medir la temperatura global de la superficie seguirá siendo importante, aunque se debe monitorear un conjunto más amplio de indicadores como los ya expuestos. "Estamos sugiriendo un cambio importante en la forma en que funciona la sociedad, de modo tal que prometa un futuro para los humanos", afirma William Ripple. "Tengo la esperanza que haremos lo que sea necesario para mantener la vida en el planeta Tierra". "Para mí, son todos temas importantes. La biodiversidad, todo lo que ocurre con la industria forestal, la fauna, como biólogo la conversion de uso de habitat me duele mucho. Es urgente que se tomen medidas porque tenemos riesgo de un punto no retorno", sentencia Guillermo D'Elía.
Trump no olvida y retira a EE.UU. del Acuerdo de París: ¿cuáles son las consecuencias?. Lo anunció en 2017, pero imposibilitado de hacerlo administrativamente, solo podía materializar su promesa a partir de este lunes. Y cumplió. Expertos ponderan las consecuencias de su decisión. Fue considerado en su minuto como uno de los mayores hitos medioambientales globales: 195 países acordaron el 12 de diciembre de 2015 un pacto para limitar el aumento de la temperatura del planeta por debajo de 2°C respecto a los niveles preindustriales (0 a 1,5°C idealmente), para así reducir de manera considerable los riesgos y el impacto del cambio climático. Firmado en la COP21, que tuvo como sede la capital de Francia, fue bautizado como Acuerdo de París y comenzó a operar el 4 de noviembre de 2016 bajo el alero de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Fue ratificado por 185 países -incluido Chile- y su principal acuerdo fue crear las llamadas Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC, su sigla en inglés), un plan obligatorio de recorte de emisiones (definido autónomamente por cada país). Pero en junio de 2017, el presidente Donald Trump anunció sus intenciones de retirarse del Acuerdo suscrito por Barack Obama, alegando un trato injusto para EE.UU. en desmedro de otros países como China. Sin embargo, hasta ahora -dos años después- solo era una declaración de intención, porque según se establece en el Acuerdo, un país podrá iniciar su proceso formal de salida solo tres años después de su entrada en vigor. Ese plazo se cumplió este lunes y sin perder tiempo, el secretario de Estado Mike Pompeo afirmó que su país ya notificó a Naciones Unidas su decisión de retirarse del pacto. A través de su cuenta de Twitter, aseguró que el país se siente orgulloso de su historial como "líder mundial" en la reducción de las emisiones, del fomento de la resiliencia, el crecimiento de la economía y la garantía de energía para todos sus ciudadanos. https://twitter.com/SecPompeo/status/1191455541052289024?ref_src=twsrc%5Etfw%7Ctwcamp%5Etweetembed%7Ctwterm%5E1191455541052289024&ref_url=https%3A%2F%2Fwww.latercera.com%2Fque-pasa%2Fnoticia%2Festados-unidos-notifica-manera-formal-la-onu-retiro-del-acuerdo-paris%2F888260%2F El retiro es un duro golpe al Acuerdo. Según los últimos informes de la ONU, Estados Unidos es el segundo país, después de China, que más emisiones de CO2 produce. Pero la salida de Estados Unidos no podrá concretarse de manera inmediata: Washington tardará al menos un año en lograr el abandono, por lo que dejaría el pacto climático a comienzos de noviembre de 2020. "Primero tiene que transcurrir un plazo, no es algo inmediato", explica Ezio Costa de la ONG Fima. Dependiendo de la fecha, la salida coincidiría con el inicio de la COP26 (entre el 9 y el 19 de noviembre de 2020) y de las elecciones presidenciales de Estados Unidos (el 3 de noviembre de 2020). Una encuesta de la U. de Yale dice que el 77% de estadounidenses cree que su país debería mantenerse en el Acuerdo de París, incluyendo al 60% de los republicanos consultados. Pese a esto, como esperanza para los negociadores climáticos, el abandono no es irrevocable, por lo que un eventual nuevo presidente estadounidense podría -después de asumir el mandato en enero de 2021- volver a sumarse al Acuerdo de París en un proceso menos engorroso que el retiro, y que tarda unos 30 días tras la presentación de la solicitud formal. Según los críticos de Trump, su retiro de la lucha contra el calentamiento global seguramente será un tema que los demócratas usarán contra él en la campaña electoral. "Con o sin la documentación que la administración está haciendo para retirarse de París, ya se han retirado efectivamente de cualquier tipo de compromiso", dijo a Bloomberg Joe Goffman, director ejecutivo del Programa de Derecho Ambiental y Energético de la Facultad de Derecho de Harvard. Trump reiteró su plan la semana pasada, calificando el pacto como "un desastre total para nuestro país" que perjudicaría la competitividad estadounidense al permitir "una transferencia gigante de riqueza estadounidense a naciones extranjeras que son responsables de la mayor parte de la contaminación del mundo". Pese a que el retiro de EE.UU. no acaba con el Acuerdo, empina el camino a otros actores, para así alcanzar objetivos que los científicos dicen que evitarían un cambio climático catastrófico. Para mantenerse bajo los 1,5°C, el total de emisiones debe reducirse en 50% para 2030 y Estados Unidos representa hoy, por sí solo, el 14% de las emisiones globales. Además de reducir sus propias emisiones, se esperaba que Estados Unidos contribuyera en gran medida al Fondo Verde para el Clima que ayuda a las naciones más pobres a invertir en energía renovable. ¿Fracasó el Acuerdo? Según Hernán Blanco, director Fundación Avina, EEUU seguirá siendo observador del proceso de negociación. "Que se retire es que no tiene derecho a voto, pero el Acuerdo ya tiene buena parte de estructura elaborada, quedan temas como el Art 6 que se espera finiquitar en la COP25, pero la mayor parte ya está bastante avanzada, definida", dice, por lo que estima, no habrá un gran impacto. Podrá mantenerse como observador, e insisto que la salida solo se materializaría en noviembre 2020, un día después de elecciones. Si se elige un nuevo presidente, que es lo más probable, que se comprometa con combatir la crisis, podrá estar de vuelta en el Acuerdo en 30 días". "El Acuerdo no ha fracasado", dice Costa, pero lamenta que haya líderes globales que no tengan ninguna intención de contribuir a solucionar los problemas globales. "Es de esperar que esos líderes cambien luego y mientras tanto el resto del mundo debe seguir poniendo su esfuerzo". "No es un fracaso en absoluto", coincide Blanco, pero a su juicio "habla de un líder mundial muy poco sintonizado con lo pasa en el mundo". Según Costa, el retiro de EE.UU. será tema obligado en la COP25. "Hay un tema importante que es el financiamiento, en que la salida de EE.UU. podría impactar bastante, hay que estar atento a los compromisos que hagan otros países, para compensar esa pérdida", dice. Michelle Nunn, presidenta de la organización global CARE en Estados Unidos, dijo que "al retirarse del Acuerdo de París, la administración de Trump está renunciando al necesario liderazgo de Estados Unidos, ignorando a la ciencia y las experiencias de quienes se llevan la peor parte de la crisis". Dice que se trata solo de un enfoque miope de la Casa Blanca, que solo aísla a Estados Unidos del resto del mundo. "El Acuerdo de París debe tener éxito en interés del futuro de la humanidad, por el momento, con la ciudadanía estadounidense, no con el liderazgo del gobierno".
Innovaciones científicas que buscan adaptar la biodiversidad de los cultivos a los impactos del cambio climático. Nuevas técnicas para la producción de papas nativas, proliferación de bosque nativo entre los viñedos, además de formatos creativos para la producción y venta de mariscos, son parte de proyectos de investigación que buscan conservar las especies alimenticias del país, tanto en la tierra como en el mar.  El cambio climático es un fenómeno que está trastocando todas las formas culturales que como humanidad hemos construido hasta el día de hoy.

Según las investigaciones científicas, como las del comité científico asesor de la ONU, conocido como IPCC (Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático), los efectos del aumento de la temperatura media de la tierra pueden traer no sólo intensas tormentas, aumento del nivel del mar o sequías en distintas regiones del planeta, sino también impactos en distintos ecosistemas y a la biodiversidad.

Los recursos alimenticios no están exentos a estos impactos y, en Chile, que ha sido definido como un país altamente vulnerable al cambio climático, ya han salido a la luz investigaciones que buscan que nuestros cultivos puedan adaptarse a estos efectos, como el aumento de la temperatura, sequías y acidificación de los océanos. Papas nativas mejoradas Gracias a la polinización que realizan las abejas, un proyecto agrícola inédito se está realizando en los campos de Valdivia. Se trata de un programa de fortalecimiento de las papas nativas del sur, caracterizadas por sus diversos colores y formas sinuosas, para darle cualidades propias de los tubérculos comerciales, más grandes y lisas, que se venden en ferias y supermercados.

Se trata de un cruzamiento del material genético de las papas convencionales que, a través de una polinización dirigida con abejas, llevan hasta las plantas de las papas nativas. De esta forma se pueden obtener nuevas líneas mejoradas del tubérculo.

Este proyecto, denominado "Línea mejorada de papas nativas", se está realizando la Universidad Austral, en un proyecto dirigido por las expertas en Ciencias Agropecuarias, Carolina Lizana y Anita Behn.

[caption id="attachment_888186" align="alignnone" width="300"] Líneas de papas nativas de colores mejoradas genéticamente. Foto: U. Austral.[/caption]

“Las papas nativas tienen un material genético que les permite enfrentar de mejor forma los impactos del cambio climático, ya que sus plantas son más resistentes a la sequía y a las altas temperaturas. Pero tienen un rendimiento menos productivo y formas con ‘ojos’ negros profundos, que las hacen menos atractivas que las papas convencionales”, explica Lizana. Si las nuevas líneas de papas nativas son estables y de buen rendimiento pueden ser inscritas en el SAG como nuevas variedades comercializables. Y agrega: “esta cruza de material genético podrá generar nuevas variedades mejor adaptadas al cambio climático, a un valor más alcanzable para los consumidores y también con mejores beneficios nutricionales, ya que estas papas de colores contienen fenoles y antocianinas que las papas convencionales no tienen”.

Esta investigación está en curso, pero si las nuevas líneas de papas nativas que se están generando resultan ser estables y de buen rendimiento pueden ser inscritas en el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) como nuevas variedades de papas comercializables. Ecosistema en las viñas Cada día más, las grandes extensiones cultivadas con vides de la zona central del país se han visto ‘invadidas’ por manchones de bosque nativo que, en algunos casos, incluso rodean las viñas. Es una nueva forma de plantación de las parras para producción de vinos, que la industria está comenzando a utilizar para mantener la salud de las vides en un contexto de cambio climático.

Y donde la conservación del bosque nativo y los ecosistemas del lugar juegan un rol fundamental.

[caption id="attachment_888774" align="alignnone" width="300"] Imagen de una de las viñas del Programa Vino, Cambio Climático y Biodiversidad. Foto: Olga Barbosa.[/caption]

“Los bosques nativos, matorrales y esclerófilos como el litre y el quillay, entregan varios servicios ecosistémicos a las vid. Son una fuente de provisión de agua, ya que absorben el agua de lluvia y luego la libera lentamente durante el año, porque es un tipo de vegetación adaptada a clima mediterráneo, con varios meses sin precipitaciones”, explica Olga Barbosa, directora del Programa Vino, Cambio Climático y Biodiversidad , que lleva adelante el Instituto de Ecología y Biodivesidad, a través de financiamiento Conicyt. Tanto vid como bosque se convierten en un solo ecosistema, que alberga aves, insectos y microorganismos que son beneficiosos para la salud de la uva. Barbosa agrega, además, que “el bosque nativo ayuda a la estabilización del microclima alrededor de los viñedos, ya que a través de la fotosíntesis transpiran, y ese vapor, que básicamente es energía, disminuye la temperatura. Lo que es muy importante frente a eventos de temperaturas extremas”.

De esta forma, explica, tanto vid como bosque se convierten en un solo ecosistema, que alberga aves, insectos y microorganismos que son beneficiosos para la salud de la uva, ya que compite con pestes y enfermedades que atacan las parras.

[caption id="attachment_888202" align="alignnone" width="300"] Parte de la biodiversidad de uno de los viñedos que trabaja con el Programa Vino, Cambio Climático y Biodiversidad. Foto: U. Austral.[/caption]

Este proyecto comenzó a implementarse hace una década y actualmente son cerca de 37 mil hectáreas de bosque y matorral endémico están siendo conservados de forma voluntaria por una veintena de productores de vinos, bajo el alero de este programa.

“Conservar la biodiversidad y la naturaleza en los viñedos le confiere mayor resiliencia frente al cambio climático, algo esencial para la adaptación del sistema productivo”, sentencia la investigadora. Opciones para los moluscos El último informe que dio a conocer en septiembre el IPCC puso en alerta el daño que están experimentando los océanos por el aumento del dióxido de carbono (CO2) que absorbe. Este y otros contaminantes derivados de los combustibles fósiles, está aumentando su acidez, y con ello, trastocando los ecosistemas, afectando especies marinas e incluso impactando en la actividad pesquera de todo el planeta.

Las costas de Chile no están exentas a estos fenómenos. Incluso, investigaciones científicas proyectan que, de aquí a fin de siglo, los moluscos podrían perder algunas características físicas, principalmente en el aspecto de sus conchas.

“Todos los moluscos con esqueleto calcáreo se verán afectados producto de la acidificación de los océanos. Por ejemplo, hemos estudiado que en el caso de los choritos podrían cambiar el color de sus conchas y su textura, además de perder algunas propiedades nutricionales como sus ácidos grasos y Omega3, que son atributos altamente valorados por los consumidores”, explica el investigador asociado del Núcleo Milenio MUSELS , Nelson Lagos.

En este centro de investigación de ecosistemas socio-biológicos marinos, se estudian los impactos del cambio climático en las diversas especies marinas, y en el caso de los moluscos, en algunos productos alimenticios que se cultivan como los locos, almejas y ostiones.

[caption id="attachment_888771" align="alignnone" width="300"] Cultivos de choritos en el marco del Proyecto MUSELS. Foto: Fernanda Oyarzún, investigadora asociada de la U. Lagos.[/caption]

Además, se evalúan opciones para que los productores comiencen a incorporar algunas prácticas que permitan a sus productos adaptarse a las exigencias del mercado.

“Los cambios que produce la acidificación no sólo afectan la fisiología de estas especies, sino también los atributos del mercado. Por eso hemos evaluado metodológicamente algunas opciones para la acuicultura, como incorporar a los choritos en una salsa. También hemos sugerido que se puedan utilizar otros recursos como el chorito maltón, típico del sur de Chile, pero que hoy no se cultiva. Si bien su apariencia es menos atractiva para los consumidores, son más resistentes la acidificación”, sostiene Lagos. Productores acuícolas pueden incorporar prácticas que permitan a sus productos adaptarse a las exigencias del mercado frente al cambio climático. Asimismo, el biólogo marino explica que para fortalecer la adaptación al cambio climático de las especies marinas es necesario crear en el país un banco de semillas para cultivos, con un laboratorio que sea capaz de producirlas y, además, incorporar mejores prácticas ambientales en la industria acuícola.

“La capacidad de los cultivos debe ser acorde a la capacidad del medioambiente para que esta industria sea sostenible a largo plazo”, remata.

[caption id="attachment_888210" align="alignnone" width="300"] Parte de la producción de choritos en estudio del Núcleo Milenio MUSELS. Foto: MUSELS.[/caption]
El Acuerdo de París no bastará para frenar el aumento del nivel del mar. Un nuevo estudio demostró que aunque todos se comprometan a cumplir el acuerdo los efectos de la contaminación son demasiado grandes. El Acuerdo de París es un trato sellado por más de 90 países que a grandes rasgos establece un compromiso para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y frenar el avance del Calentamiento Global. Sin embargo, desde que el acuerdo fue establecido pocos han cumpido los compromisos que allí se estipulan y mientras Estados Unidos se prepara para salir del trato, un nuevo estudio pone sobre la mesa un dato alarmante: aunque todos los países comprometidos cumplieran al pie de la letra el Acuerdo de París, esos esfuerzos no bastarían para frenar el aumento del nivel del mar. Ese postulado viene desde un estudio de publicado en la revista estadounidense Proceedings of the National Academy of Sciences, donde los investigadores Alexander Nauels, Johannes Gütschow, Matthias Mengel, Malte Meinshausen, Peter U. Clark y Carl-Friedrich Schleussner afirman que aún siguiendo todo lo establecido en el Acuerdo de París el nivel del mar aumentaría en un metro para 2300. En ese sentido, si los esfuerzos en la materia siguen siendo nulos o tibios como hasta ahora, la investigación afirma que un metro sería el escenario menos dañino. La investigación titulada "Attributing long-term sea-level rise to Paris Agreement emission pledges" fue ejecutada usando un simulador del nivel del mar que tomó en cuenta factores como el derretimiento de las capas de hielo de Groenlandia y la Antártida, los glaciares, la expansión térmica y el almacenamiento de agua terrestre. El modelo incorporó a su trabajo datos de emisiones que remontan a 1750 con el fin de proyectar adecuadamente cómo sería el planeta en 2300. Después de todo, ver el impacto de los gases de efecto invernadero en las capas de hielo es un proceso que no se puede vislumbrar de la noche a la mañana, ya que las capas y los glaciares se derriten paulatinamente y los efectos de las medidas que se tomen o no hoy se verán reflejados a futuro. En ese sentido, de la investigación se desprende que los países del mundo, y sobretodo aquellos que el estudio identifica como los más contaminantes: Estados Unidos, China, India, la Unión Europea y Rusia, deberían tomar más medidas porque el Acuerdo de París simplemente no es suficiente. Pero claro, por lo menos en Estados Unidos las intenciones están en otra parte porque de acuerdo a The Guardian, Donald Trump comenzó a tramitar la salida formal de su país del acuerdo de París.
España ofrece ayuda a la activista Greta Thunberg para llegar a Cumbre Madrid.  La ministra española para la Transición Ecológica en funciones, Teresa Ribera, ha respondido a la petición de ayuda de la joven activista sueca Greta Thunberg para poder llegar a Madrid y participar en la Cumbre del Clima que se celebrará del 2 al 13 de diciembre próximos. La ministra española para la Transición Ecológica en funciones, Teresa Ribera, ha respondido a la petición de ayuda de la joven activista sueca Greta Thunberg para poder llegar a Madrid y participar en la Cumbre del Clima que se celebrará del 2 al 13 de diciembre próximos. Ribera indicó en un mensaje en Twitter que a España le encantaría ayudarla a cruzar el Atlántico de regreso, y que espera ponerse en contacto con ella para hacerlo posible. "Querida Greta, sería genial tenerte aquí en #Madrid. Has hecho un largo viaje y nos ayudas a todos a generar preocupación, abrir mentes y mejorar la acción. Nos encantaría ayudarte a cruzar el Atlántico de regreso. Abierta a ponerme en contacto para hacerlo posible", escribe la ministra en respuesta a un tuit de la activista sueca, de 16 años. La estudiante en la misma red social pedía ayuda desde el continente americano para poder trasladarse a Madrid, donde finalmente se celebrará la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP25), en lugar de en Santiago de Chile, donde estaba prevista inicialmente y que el Gobierno renunció a acoger por la situación interna ante manifestaciones de protesta. https://twitter.com/Teresaribera/status/1190371788028628992 "Como #COP25 se ha trasladado oficialmente de Santiago a Madrid Necesitaré ayuda. Resulta que he viajado por medio mundo, por el camino equivocado. Ahora necesito encontrar una manera de cruzar el Atlántico en noviembre ... Si alguien pudiera ayudarme a encontrar transporte, estaría muy agradecida", solicitaba Thunberg en un tuit. https://twitter.com/GretaThunberg/status/1190290034131267591 La adolescente sueca abrió el pasado verano un período sabático para viajar a América y poder participar en la Cumbre del Clima que se celebró el mes pasado en la sede de la ONU en Nueva York, así como en la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP25), que Chile iba a acoger en diciembre. Su rechazo a viajar en avión para evitar emisiones contaminantes hizo que cruzara el Atlántico en un velero y que utilice autobuses y trenes para desplazarse por el continente americano. Thunberg comenzó en septiembre de 2018 una huelga escolar frente al Parlamento sueco para pedir medidas contra el cambio climático, que inspiró un movimiento global y que la ha llevado a ser recibida por líderes mundiales y a intervenir en conferencias de alto nivel. El pasado martes, Thunberg rechazó el premio medioambiental del Consejo Nórdico en protesta por la falta de acción contra la crisis climática. Greta Thunberg fue distinguida recientemente con el denominado Nobel Alternativo que entrega la fundación sueca Right Livelihood Award y estaba nominada al Nobel de la Paz de este año, que recayó en el primer ministro etíope, Abiy Ahmed, por su iniciativa para resolver el conflicto fronterizo entre su país y Eritrea. EFE
COP 25 planear el planeta. Sábado 2 de noviembre de 2019, edición N°860 Los daños al medioambiente han sido descomunales y con ello el cambio climático es una real amenaza. Ha costado millones de años configurar la delgada capa azul (hasta ahora único planeta así); ahora el oxígeno del aire y el agua dulce no están garantizados de por vida, estamos dañando esta extraña nave en donde somos sus tripulantes. Las Conferencias de las Partes (COP), iniciativa de las Naciones Unidas, vienen desde hace años dando pautas del cómo mejorar la situación; la numero 25 se hará en Chile. Cada vez adquieren mayor notoriedad, conocimiento e importancia dado que el problema ambiental no mejora. Es muy beneficioso que la siguiente se realice aquí, pues tendrá un gran impacto para nosotros mismos y será muy instructiva para cambiar nuestros hábitos de vida en todas sus modalidades (territorio, construcción, energía, trasporte, basuras, reciclados…). Da lo mismo si los participantes llegan en avión o nadando, lo importante son los acuerdos mundiales que se consigan para salvar esta nave, cualquiera sea, pero debe ser pronto. Una videoconferencia, por cierto, muy baja en contaminación, no sería eficiente. A los humanos nos encanta vernos y establecer relaciones personales; una reunión de apoderados o de trabajo, de congreso o de orquesta musical por Skype no resultan. Mientras más rápido lleguen y se vayan a sus países, mejor. Se ha pasado de la etapa de constatación del daño a una de inestabilidad, terreno fértil para el surgimiento de personajes y productos sin mayor impacto en la crisis. Las etapas posteriores serán las de negociaciones (se va a tener que transar: bajar el CO₂ principalmente, menos compras, etc.); vendrán cambios restrictivos y finalmente la aceptación a la nueva manera de vivir. Todo esto será muy lento, siendo lo conveniente, pues así los cambios serán mejor asimilados. Es por ello que este gran tema debe tratárselo no solamente de la mirada de los contaminantes, sino que también en la parte humana: tarea no fácil para evitar un problema aun mayor. Revista BIT Dedicada a diversos temas de sustentabilidad en las edificaciones, entre ellos: madera refrigerante; huerto urbano en París; reducción de emisiones en la construcción, y pintura que con el sol libera oxígeno. bil@cdt.cl Cerro Manquehue Subir el cerro Manquehue, una grata caminata sin costo, toma de entre media a una hora y media en subirlo, dependiendo del estado físico y edad. De espectaculares vistas si no hay contaminación en el aire (como debiera ser siempre). En la cima se puede apreciar un grato Santiago en un bello valle. *Arquitecto asesor en ahorro de energía
Cambio climático y su repercusiones en Chile: aves se refugiarán en el sur. Estudio que analiza dos escenarios de crisis climática, adelanta lo que ocurriría con esta ave en caso de un aumento moderado y severo de la temperatura en el planeta. A nivel mundial, los pelícanos están clasificados como una especie "casi amenazada". En Perú, se considera como un ave en peligro de extinción; sin embargo, en Chile y en Ecuador, no existe una clasificación respecto de su estado de conservación. De nombre científico Pelecanus thagus, el pelícano es una ave marina endémica propia de la Corriente de Humboldt, que se extiende desde Ecuador hasta nuestro país. Comúnmente se puede ver agrupados sobre rocas o cerca de las caletas de pescadores esperando que les den las sobras de los peces. Un estudio reciente publicado en la revista científica PeerJ analizó mediante modelos, la potencial distribución geográfica y reproductiva de los pelícanos en Chile según la influencia de distintos factores ambientales, como la temperatura y la productividad en el mar. Con esos datos, hicieron pronósticos para dos posibles escenarios de cambio climático para el año 2100, uno con efectos moderados y otro, donde el impacto sea severo. Ambos escenarios fueron definidos a partir de los escenarios construidos por el Panel Intergubernamental para el Cambio Climático IPCC según emisión de gases invernadero, concentración de estos gases, contaminación del aire y el uso de la tierra. Con esos parámetros se genera un indicador de cambio climático. En el caso de un impacto severo del cambio climático (con aumento de temperaturas promedio de 1,5° C) al área de reproducción del pelícano disminuirá alrededor de 20%; "el norte será menos favorable para esta especie, mientras que la zona centro y sur de Chile será más habitable para el pelícano", señala Jaime Ojeda, investigador del Instituto de Ecología y Biodiversidad (IEB), de la U. de Magallanes y de la U. de Victoria (Canadá). En el modelo de escenario moderado, "las proyecciones muestran que la distribución del pelícano no cambiaría significativamente con respecto a la actualidad" y seguirían presentes desde la zona norte y centro-sur de la corriente de Humboldt. Incluso, las áreas que utilizan para reproducirse podrían aumentar cerca de un 9%. Algunos de estos cambios de hábitat ya se han evidenciado, dice Ojeda. En 2014 se detectaron intentos de nidificación en la zona de Islas Caicuras, en la zona del Seno de Reloncaví, frente a Puerto Montt. "Hasta entonces, no se habían reportado intentos de reproducción en esa zona, esto es una muestra que la población se stá moviendo hacia el sur", dice Ojeda. ¿Cuántos son? Según Ojeda, "no ha existido un monitoreo permanente sobre las colonias de pelícanos que posee Chile a lo largo de su costa". Es un ave que se distribuye entre Ecuador, Perú y Chile. Entre Chile y Ecuador se concentra el 50% de su nicho ecológico. Recién en 2014 se supo que la población de pelícanos estaba bajando y fue gracias a un estudio que realizaron investigadores peruanos en una isla que es Reserva Nacional. "En Chile no lo hemos estudiado. Hay muchas colonias reproductivas que están en áreas protegidas del país, pero también se ubican en zonas que no lo están. El monitoreo ha sido escaso y en parte se debe a que es un ave que está tan cerca del humano que, es una especie que nos parece tan común que muchas veces académicos e investigadores dejan el monitoreo porque parecen comunes y abundantes. Es un problema socioecológico", dice Ojeda. [caption id="attachment_882877" align="aligncenter" width="900"] FOTO: JAIME CURSACH[/caption] El pelícano se puede ver afectado por la sobrepesca, especialmente por la explotación de sardinas y anchovetas, muerte incidental (por redes pesqueras), contaminación, especies exóticas, y la destrucción de su hábitat, perturbaciones de origen humano y la presencia de El Niño. Jaime Cursach, académico de la Universidad de Los Lagos y líder de la investigación, asegura que se necesita "contar con información actualizada sobre la situación de su población reproductiva en Chile, identificar los sitios de nidificación que continúan vigentes, estimando su tamaño poblacional y éxito reproductivo y después comparar estos resultados con la información existente en el resto de su distribución espacial (Perú y sur de Ecuador), para una visión metapoblacional, que permita identificar acciones conjuntas entre estos tres países".
Crisis climática impulsaría la demanda de oro como refugio. El calentamiento global provocará eventos climáticos más drásticos, como olas de calor y fuertes lluvias, y probablemente representará una restricción adicional para el crecimiento económico. El aumento de la volatilidad del mercado derivado del cambio climático respaldará la demanda de oro, ya que las interrupciones y la disminución de los valores de los activos en muchas industrias refuerzan el papel del metal como refugio, según un informe de un grupo comercial. El calentamiento global provocará eventos climáticos más drásticos, como olas de calor y fuertes lluvias, y probablemente representará una restricción adicional para el crecimiento económico, según la evaluación de esta semana del Consejo Mundial del Oro. Las perspectivas de rendimientos más bajos en una amplia gama de clases de activos, y el riesgo de que algunas cadenas de suministro sufran "impactos físicos extremos", fortalecerá el caso del metal, dice el grupo. "Dado el rango y la magnitud de los riesgos potenciales relacionados con el clima y sus posibles impactos en diferentes clases de activos, el aislamiento relativo del oro de estos riesgos podría surgir como un factor clave de valor", según el informe. La resistencia del oro "contrasta con la vulnerabilidad relativa de muchos activos convencionales cuando se exponen a una variedad de escenarios de cambio climático". La presión para actuar respecto al cambio climático está aumentando. Líderes empresariales y políticos se reunieron en Nueva York el mes pasado para una serie de eventos, incluida una cumbre de la ONU sin precedentes y el Foro Comercial Global de Bloomberg, donde reconocieron que se debe hacer más, pero no dijeron exactamente qué. La industria mundial del oro aporta alrededor de 126 millones de toneladas métricas de dióxido de carbono por año, estima el grupo. El informe señala que hay "oportunidades sustanciales" para que la cadena de suministro de oro, y particularmente la minería de oro, se adapte a un "futuro con emisiones cero neto de carbono". "El cero neto nos permitirá estabilizar la cantidad de carbono en la atmósfera, pero eso significa reducir las emisiones de carbono a cero en todos los sectores que podamos, al mismo tiempo que extraemos y secuestramos carbono de la atmósfera mediante procesos biológicos, químicos e industriales a escalas increíblemente grandes", según el informe.
#6D: El día en que nos comprometimos con el planeta. Desde Chile hacia el mundo se está organizando lo que será la mayor cadena de acciones climáticas de la historia, simultáneamente en todo el globo, el 6 de diciembre. ¿Te Sumas?
 [caption id="attachment_49245" align="alignright" width="207"] Guillermo Scallan es director de Operaciones de Fundación Avina, que opera en México, Argentina, Chile, y pronto en África trabajando con grandes desafíos continentales en temas de sustentabilidad.[/caption] "Con 1,5 grados más muere gran parte de la vida en los océanos; con 2 grados más muere toda la vida en ellos", así de grave es la situación, y hoy estamos a 1,1 grados por encima de lo recomendable, nos explica Guillermo Scallan, director de Operaciones de Fundación Avina, que junto a Cultiva están organizando a nivel global el movimiento climático más grande con acciones concretas individuales y colectivas para presionar a los gobiernos participantes en la COP25 a actuar. ¿Qué busca el #6D? Lo que estamos buscando es decretar emergencia climática; cuando uno declara emergencia tiene que actuar como tal, y queremos que esta COP25 nos garantice un camino seguro, con planes para no superar el grado y medio de temperatura. ¿Cómo lo van a hacer? Invitamos a ser parte de la cadena de acciones climáticas más importante de la historia. La invitación es: ¿qué vas a hacer tú el 6 de diciembre por el planeta? Queremos que te muevas, y les vamos a preguntar a los 7. 500 millones de habitantes. Me interesa qué vas a hacer tú y que comprometas a tu familia, a tu revista, movilizar desde el ciudadano a los entornos. Para eso montamos una plataforma; entras y cargas tu acción (hay una lista concreta que puedes etiquear o puedes agregar una tú). Por ejemplo, ese día 6 de diciembre me voy caminando a la oficina, o me ducho más corto. Lo importante es que seas parte de esta movilización humana. Cargas tu acción, te comprometes con ella, queda en la plataforma y luego tienes un espacio para poner una foto que evidencie lo que hiciste. Además en Chile habrá 1 hito por región. En Chiloé harán capacitaciones, intercambio de semillas nativas y una forestación; en Isla de Pascua se limpiarán las playas; en todo Chile se juntarán las colillas de cigarrillo para transformarlas en papel orgánico, y en cada continente hay hitos similares: en Europa cada país se está comprometiendo a plantar 1 millón de árboles cada uno. Francia y España ya se sumaron. ¿Qué otras organizaciones están participando?, porque esto es gigante. Hay un montón de organizaciones que se tomaron la campaña como propia y están liderando en cada lugar. Esto parte desde Fundación Avina, que es continental, y Cultiva, que es chilena; parte entonces un poco desde Chile y a propósito de la COP 25.  Están, por ejemplo, WWF, Plant for the Planet, COP 25 Chile, Unesco, Plastic Ocean, pero la idea es que se nos vaya de las manos y que tú sientas que la campaña es tuya y que muevas a tu gente. La acciones son millones, grandes hitos ya cerrados hay 40 en el mundo y sobre 200 en negociación ¡Esto va escalando de una manera... mi agenda explotó! Por ejemplo, tenemos a Charly Alberti supersumado con Guardianes de Semillas, y Mauro Colagreco, chef del Mirazur, premiado como el mejor restaurante del mundo en Francia con 3 estrellas Michelin. Este proyecto busca que las semillas vuelvan a sus lugares nativos. Del plato que se sirve en el restaurante, una parte es para el productor local, para que la gente se quede y tenga un ingreso razonable, porque hoy se les paga una miseria. Hay un proyecto en el altiplano con 60 comunidades indígenas, van a reforestar con 350 mil árboles y arbustos a diciembre en el altiplano de Chile, Perú y Bolivia, y un millón de árboles en total. Tenemos cinco ámbitos de acciones concretas: reforestación, que es prioritaria porque captura el CO₂, de eficiencia energética, de eficiencia hídrica y de reciclaje/recuperación. Cómo continúa esto en el tiempo, porque el #6D es un solo día y hay que sostener los hábitos sustentables... Nosotros tenemos la visión de que así como el domingo es el día del descanso, el viernes queremos transformarlo en el día de la Tierra, de la restauración del planeta. Empezar a transformar la empresa desde el viernes, ir generando conciencia en los trabajadores y que se comprometan las empresas. Aún no lo hemos lanzado, primero queremos fijar el 6 de diciembre; si logramos movilizar millones de personas en el mundo, vamos a tener la fuerza para decir ¡vamos por el viernes!  Consume · 1 día menos de carne a la semana · Vegetales y frutas locales · Artículos de segunda mano Cultiva · Instala una compostera · Planta nativas en tu barrio o casa · Haz un huerto para tu comunidad o casa      Muévete · En transporte público · 1 día a la semana en    bicicleta o transporte    público Equípate · Instala un sistema de reutilización de aguas grises · Instala paneles solares en tu casa · Instala contenedores o sistema de recolección de lluvias Difunde · Descarga el kit con imágenes, información y videos de #6D y difunde entre tu familia, comunidad, en tu trabajo y redes para que todos nos comprometamos de verdad el 6 de diciembre a ayudar al planeta.     ¿QUÉ PASARÁ EN CHILE Y EL MUNDO? Hay más de 200 acciones colectivas que ocurrirán en todo el mundo el 6 de diciembre como la plantación de 1 millón de árboles en cada país de Europa. Estos son algunos de los hitos del 6D Cerro Renca · Reforestación de 30 mil árboles nativos. · 10 mil personas · Ahorrará 15 mil toneladas de CO2 proyectadas en 20 años · Reciclaje de 25 toneladas de papel blanco · Evitará la tala de 425 árboles adultos Chile · Recolección de 5 millones de colillas de cigarrillo · 500 mil voluntarios · Evitará contaminar 250 mil litros de agua Senegal   · Plantación de 8 mil árboles · 1.500 personas · Ahorrará 4 mil toneladas de CO2 en 20 años Australia · Restauración de áreas verdes · Ahorrará 500 toneladas de CO2 en 20 años
Agujero en capa de ozono alcanzó su menor tamaño desde su descubrimiento. Científicos aseguran que esto se debe más al peculiar clima antártico que a los esfuerzos por reducir los químicos clorados que causan el hoyo estacional.  El agujero en la capa de ozono cerca del polo sur alcanzó este año su tamaño más pequeño desde que fue descubierto en 1985, reportó la NASA. Los científicos dicen que esto se debe más al peculiar clima antártico que a los esfuerzos desde hace décadas por reducir los químicos clorados que causan el hoyo estacional. La capa de ozono protege a la superficie de la Tierra de la dañina radiación ultravioleta. Este año, el tamaño promedio del agujero en la capa protectora de la Tierra es de 9,3 millones de kilómetros cuadrados, menor al máximo reportado, en 1998, cuando medía 25,9 millones de kilómetros cuadrados. El agujero de este año es incluso más pequeño que cuando fue descubierto en 1985. "Son realmente buenas noticias", declaró el martes Paul Newman, científico de la NASA. "Ello implica más ozono en la estratósfera y menos radiación ultravioleta en la superficie". El agujero alcanza su máxima amplitud entre septiembre y octubre y desaparece para fines de diciembre hasta que llega la primavera austral. El Protocolo de Montreal de 1987 -único tratado de la ONU ratificado por todas las naciones del mundo- prohibió muchos de los elementos de cloro presentes en productos refrigerantes o aerosoles. La prohibición llevó a una módica reducción del hoyo en años recientes, pero la abrupta disminución de este año no tiene nada que ver con esas gestiones, explicó Newman. "Es simplemente una rareza del clima", indicó el experto en asuntos atmosféricos Brian Toon, de la Universidad de Colorado. El cloro en la atmósfera necesita temperaturas frías y nubes en la estratósfera para convertirse en una forma del componente químico que carcome al ozono. Las nubes desaparecen cuando hace más calor. Pero en septiembre y octubre de este año, el vórtice del Polo Sur -que, al igual que su contraparte en el Polo Norte, es un torbellino de vientos fríos y veloces en torno al polo- empezó a desintegrarse. A una altura de 20 kilómetros, las temperaturas eran 16 grados centígrados más calientes que lo normal. Los vientos bajaron de 259 kph a 108 kph, reportó la NASA. Eso es algo que ocurre ocasionalmente, como ocurrió en 1988 y en el 2002, pero nunca ha pasado tan drásticamente, indicó Newman.
Ricardo Lagos y cambio climático: "Tan importante como el ingreso por  habitante, es cuánto se emite por persona". El expresidente agregó que "creo que estas cosas toman tiempo. No son de la noche a la mañana. Pero no me cabe duda de que habrá un antes y un después de la COP25". Hace dos semanas, el Presidente Sebastián Piñera se reunió con los expresidentes Eduardo Frei y Ricardo Lagos en La Moneda. Aparte de hablar del APEC y las reformas institucionales, la cita estuvo cargada hacia los temas sustentables, como la crisis hídrica, el acuerdo de Escazú e incluso la COP25, cuando esta última aún estaba dentro de los top ten de la agenda del gobierno, la ciudadanía y los medios. "La crisis llegó, no es que vaya a llegar. Llegó a Chile. Y, en consecuencia, tenemos que modificar la institucionalidad respecto del tema de las aguas servidas y su reúso, sobre el tema de las plantas de desalinización y en relación con estas dos se requiere una nueva institucionalidad adecuada a la ausencia que tenemos por delante", comentó Lagos saliendo de La Moneda. Pero ya en abril de este año, había mostrado su foco en la COP25, durante otra reunión como parte del Comité Presidencial conformado para organizar el encuentro climático, al citar al dirigente del fútbol chileno Carlos Dittborn con su frase mítica: "Porque no tenemos nada, lo queremos todo". Según Ricardo Lagos, "lo más importante de la COP25 es aprobar el Artículo 6 del Acuerdo de París (que define el aporte de los privados dentro del mercado de carbono). ¡Qué importa quién pone la plata o quién pone el país para que lleguen las inversiones! La clave está en la contabilidad de las emisiones", dice. ¿Cree que se apruebe? -"Esperemos que sí. Sería una lástima si no se puede avanzar en eso. El problema es que se habla mucho de los grandes países emisores o de la responsabilidad histórica de la acumulación de los gases de efecto invernadero (GEI). Y la respuesta, es decir que hoy tenemos ampolletas más eficientes. Pero la clave no está necesariamente ahí. ¿Dónde está? -Vamos a un mundo en donde tan importante como el ingreso por habitante, es cuánto se emite por persona. Eso es lo fundamental. ¿El cobre seguirá siendo un commodity? o ¿el cobre que emite más GEI valdrá menos que la tonelada que emite menos GEI? Esas son preguntas fundamentales. Por lo tanto, habrá una razón desde el punto de vista económico para ser más eficiente en el sistema productivo, de modo de emitir menos. De hecho, ya en algunos países, como Suecia, los supermercados incluyen el precio del producto y cuánto emitió. Entonces, si la emisión va a ser un elemento importante, va a cambiar el paradigma. ¿De qué forma? -El paradigma con el que hemos vivido después de la Segunda Guerra Mundial era aumentar el ingreso per cápita. Hoy, eso sigue siendo muy importante, pero el segundo elemento clave es cuánto se emite por habitante. Y ese será el patrón de civilidad que tendrá un país. ¿Cuál será el rol de las empresas en este nuevo paradigma? -Las empresas tienen que considerar ese punto de vista, porque o si no, van a quedar fuera. ¿Cómo asegura el Estado de que se produzca ese cambio? -Por ejemplo, si hoy a alguien se le ocurre hacer un emprendimiento minero, va y pide las autorizaciones respectivas. Pero la tecnología que use es un problema de esa empresa, siempre que cumpla ciertas normas medioambientales. La tecnología da lo mismo. Lo que pasará ahora es que el Estado va a pedir que además de ciertos requisitos, sea un "cobre limpio" o con sello verde. Por lo tanto, a esa empresa no le será indiferente la tecnología, porque el Estado tendrá otra exigencia. ¿Pero cómo se dará ese cambio en países como los nuestros, cuya economía se basa en los recursos naturales, no en un gran desarrollo tecnológico? ¿Es más difícil? -Este mismo "paisito" que tiene todas esas características, tiene dos emprendimientos mineros en donde no existe ningún trabajador dentro de las minas y cuyas faenas se manejan desde una oficina cercana desde donde estamos hablando (Av. Apoquindo). Y eso…es tecnología. Lo que quiero decir es que, definitivamente, hay avances tecnológicos que permiten hacer las cosas con eficiencia. Quizá no lograr de inmediato lo de Suecia, país cuyo PIB ha crecido cerca de 30% en los últimos 20 años, mientras que sus emisiones han disminuido 7%. ¿Cuál es la conclusión entonces? -Que se puede crecer disminuyendo las emisiones. Los avances tecnológicos son muy importantes, pero tomando ese camino. Yo soy relativamente optimista, siempre cuando tengamos claro el paradigma por el cual funcionamos. ¿Podríamos ver ese cambio de paradigma más fuerte en Chile después de la COP25? -Creo que estas cosas toman tiempo. No son de la noche a la mañana. Pero no me cabe duda de que habrá un antes y un después de la COP25. Está claro que la llegada de 20.000 personas a Chile -con doña Greta (Thunberg) incluida- generará un cuadro muy importante. Además de una toma de conciencia como país e individualmente, por parte de cada uno de nosotros. De hecho, se espera que muchas empresas aprovechen esa instancia para hacer alguna declaración. Ojalá sea posible. Está claro quiénes son los grandes emisores: las grandes empresas tecnológicas (debido a la cantidad de electricidad que usan) y las que producen energía. Por lo tanto, aquí hay un foco muy importante. ¿Cuál? -Si de las 100 empresas más grandes del mundo, las de energía y tecnología emiten el 60% de los gases de efecto invernadero, entonces tienen más responsabilidad que muchos países.
Principal organización que mide compromisos climáticos de los países aplaude plan de reducción de emisiones de Chile. Grupo internacional de científicos independientes valoran propuesta chilena de rebajar sus emisiones y promete un nuevo análisis en profundidad de la política climática nacional durante la realización de la COP25. Desde el año 2009 dos organizaciones (Climate Analytics y New Climate Institute) se unieron para conformar el Climate Action Tracker (CAT), una entidad que rastrea la acción climática de 32 países y realiza un análisis científico independiente de sus políticas medioambientales para medirlos contra el objetivo globalmente acordado del Acuerdo de París y revisar si los países están en camino de cumplir sus compromisos. Esta semana, después que las autoridades chilenas dieran a conocer la nueva propuesta de Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC, por sus siglas en inglés), el principal instrumento para la implementación efectiva de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, CAT revisó el documento y rápidamente emitió un análisis. En el documento publicado este viernes en la web, CAT señala que "Chile es uno de los primeros países en proponer una promesa actualizada y claramente más ambiciosa del Acuerdo de París". Según la organización, esta es "una señal de liderazgo importante" considerando que Chile será el anfitrión de la Conferencia sobre el Clima en diciembre (COP25) y que, "en virtud del Acuerdo de París y sus decisiones habilitantes, se solicitó a todos los países que mejoren sus NDC para 2020" y así cerrar la brecha de emisiones. María José de Villafranca, especialista en política climática de NewClimate Institute, valora la propuesta chilena. "Claramente la meta condicionada que ahora tiene Chile es mejor. Lo que no sabemos bien es lo que está detrás de la meta condicionada. Falta un poco más de información, pero reducir las metas es bueno". Villafranca explica que Chile es un país que tiene muchas centrales a carbón y que al igual que los países OCDE la recomendación es cerrarlas todas mucho antes de 2040. "No tenemos una fecha específica para Chile, pero debe ser antes. Es un país con mucho carbón pero ha hecho bien al menos en tener un plan de cierre para las primeras centrales", dice a Qué Pasa. Según CAT, la acción chilena "probablemente alentará a otros a presentar contribuciones más ambiciosas lo antes posible" y reconoce que a nivel mundial, el trabajo de los países está lejos de ser suficiente para cumplir el objetivo global acordado en el Acuerdo de París de limitar el aumento de temperatura a 1,5 ° C y llevar a un calentamiento de alrededor de 3,2 ° C para el año 2100. Villafranca señala que para la COP25 tendrán un análisis más acabado de los nuevos compromisos climáticos de Chile. "Hasta ahora, Chile es pionero en la modificación de sus compromisos. Lo está haciendo bien, pero hay cosas que se podrían clarificar", insiste.
De colillas de cigarros hasta la comida de restaurantes: cómo se reciclará en la COP25. Desde la organización buscan gestionar el 100% de los residuos que se produzcan en el evento. Se medirá la huella de carbono y se informará cuánto CO2 se dejó de emitir gracias al reciclaje.  Años atrás, en los eventos masivos en Chile, se solía reciclar latas y botellas. Eso era lo máximo. En los últimos años se fomentó el uso de vasos reutilizables, junto a otras iniciativas como el reciclaje de aceite. Pero ahora, para la cumbre de cambio climático más grande del mundo, que se realizará entre el 2 y 13 de diciembre en Cerrillos, el plan de gestión de residuos pretende reciclar el 100% de los desechos que se produzcan en el evento. Huella cero También se medirá la huella de carbono generada durante el montaje, desarrollo y desmontaje de las obras para realizar la COP25. En este sentido, se compensarán los gases de efecto invernadero generados por los viajes en avión de las delegaciones a Chile, cuyos asistentes provienen de 196 países más la Unión Europea; el uso de vehículos para las obras de infraestructura -que ya comenzaron a medir sus emisiones desde agosto pasado-, más los viajes del público general que asistirá a la llamada zona verde.

Si bien compensar las emisiones producidas en los viajes en avión de las delegaciones y de los asistentes al evento es solicitado por la ONU, Cristián Varela , gerente general de la COP25, explicó que en Chile se dará “un paso más allá” y que el desarrollo será 100% sustentable.  “No va a haber ningún residuo que salga de la COP que no sea procesado, reutilizado o reciclado. Desde el comienzo de los trabajos en el Parque Cerrillos hasta que se desmonte la última carpa. Ya tenemos muchas toneladas de fierro que están siendo recicladas”, afirmó.

La ministra de Medio Ambiente y presidenta designada de la COP25, Carolina Schmidt , explicó que, en el caso de los viajes en avión, la compensación “se realizará utilizando el mercado del carbono. Se compran bonos de proyectos que generan cero emisiones”.

Hasta el momento, según cálculos estimativos, se espera compensar entre 100 mil y 150 mil toneladas de gases de efecto invernadero. Además, esta vez se incluirán en la medición los vuelos al extranjero del champion, Gonzalo Muñoz. Reciclar alimentos El plan de gestión de residuos, llamado Huella Cero, consiste en que en las instalaciones del Parque Cerrillos se reciclen absolutamente todos los desechos.

Para ello, participarán cerca de 19 instituciones colaboradoras y habrá puntos verdes con un monitor para dejar los residuos sólidos, como papel, cartón, plásticos, vidrio, metales o electrónicos, entre otros.

Además, se clasificará el material orgánico en aquel que se puede recuperar para su uso y que se destinará al banco de alimentos de Lo Valledor, y el que ya no está apto para el consumo humano. De este último, el material fresco irá para generar compost, que se usarán en el Parque Cerrillos. La otra fracción de los restos de comida de restaurantes, Aguas Andinas lo utilizará para generar biogás, energía que será usada en los procesos de la empresa. María José Delgado , gerenta de desarrollo y triple impacto de Elige Verde, señaló que su principal característica es que reciclan todo tipo de residuos orgánicos. También afirmó que “desde ahora ya se están reciclando residuos orgánicos en las oficinas de producción y en la construcción.  La idea es poder dejar un legado importante no solo para la COP siguiente, si no para todo el resto de los eventos del país ”.
Concesiones y el cambio climático. Las nuevas concesiones deben anticiparse a los riesgos que trae el cambio climático, a través de propuestas de infraestructura innovadoras y resilientes, entre otras iniciativas que permitan mantener la operación de las principales actividades productivas del país. Un país cuya población crece, genera múltiples necesidades en diversas áreas y en especial en infraestructura. En particular, en Chile la proyección de población presentó un crecimiento promedio anual de 1,1% entre 2005 y 2018 y se proyecta que crecerá en total 13,2% desde 2019 a 2050 (INE, 2018). La inversión del Gobierno en infraestructura por su parte, ha crecido 9% promedio anual entre 2005 y 2018 alcanzando los MMUS$6.500 (CPI, 2018). Pero la inversión en obras depende del crecimiento económico. Allí radica la importancia del sistema de concesiones, que ofrece la oportunidad de seguir potenciando la inversión en infraestructura en periodos de incertidumbre económica. La industria de las concesiones se ha consolidado en Chile y hoy su desarrollo enfrenta uno de sus mayores desafíos medioambientales, el cambio climático y su impacto en la infraestructura y el crecimiento de los países. En las últimas décadas, las pérdidas por desastres han aumentado de manera significativa a nivel global. Se estima que estos costos se han duplicado en los últimos 10 años y ascienden a US$1,2 billones (Banco Mundial). Frente a este escenario, no solo se requiere un debate permanente sobre cómo mejorar y potenciar la infraestructura, sino también cómo la proyectamos en el desarrollo del país, cada día más expuesto al hecho de que los eventos naturales extremos continuarán aumentando con el cambio climático. Las concesiones son un importante elemento en la actividad económica del país. En su conjunto, constituyen un área muy valiosa para potenciar diversas actividades económicas y la inversión. Este aspecto resulta muy significativo en el actual escenario de la economía nacional, donde todos los sectores empujan su recuperación. Por tanto, las nuevas concesiones deben anticiparse a los riesgos que trae el cambio climático, a través de propuestas de infraestructura innovadoras y resilientes, entre otras iniciativas que permitan mantener la operación de las principales actividades productivas del país. A su vez, nuevas obras en infraestructura verde, para transporte y telecomunicaciones, desarrollo de energías renovables (solar, eólica, etc.), entre otras, deberían ser potenciadas por esta industria. Chile ha perdido en promedio MMUS$3.000 al año producto de los terremotos, tsunamis, incendios, aluviones, erupciones volcánicas y eventos climatológicos extremos. Sólo el terremoto y tsunami del 27F produjeron pérdidas de MMUS$ 30.000, un 18% del PIB en 2010. El gran desafío entonces para el sistema de concesiones es saber cómo conjugar su aporte al crecimiento del país y cómo hacer frente al cambio climático, para ayudar a transformar la exposición a los eventos naturales extremos en una ventaja sostenible en el tiempo. Director de Clapes UC.
JPMorgan advierte de riesgo de cisne negro en cambio climático. Empujaría al planeta a condiciones que no se han visto durante millones de años. Economistas de JPMorgan han advertido que los modelos estándar de los costes del cambio climático basados en el mantenimiento del statu quo podrían ser erróneos al no incorporar riesgos de "cisne negro", que empujarían al planeta a condiciones que no se han visto durante millones de años. "Hay muchos puntos de inflexión no lineales en el sistema climático que podrían hacer que las consecuencias económicas del BAU sean mucho más graves", escribieron David Mackie y Jessica Murray, economistas del banco en Londres, en un comentario a los clientes el jueves. BAU, del inglés "business as usual", hace referencia al mantenimiento del statu quo. "Es difícil saber qué resultados climáticos van a darse. Las estimaciones econométricas se basan en pequeñas desviaciones en la media de la distribución de probabilidad". Mackie y Murray dijeron que, en general, los estudios habituales no solían proporcionar el tipo de cifras que motivaban a los gobiernos a adoptar políticas costosas de mitigación climática ahora. Hicieron referencia a estudios tales como un documento de trabajo de agosto de 2019 de la Oficina Nacional de Investigación Económica de Estados Unidos, el cual señala que un aumento persistente en la temperatura mundial media de 0,04 grados centígrados anualmente afectaría el producto interno bruto mundial per cápita en un 7,22% para 2100. Riqueza Dado que los ingresos probablemente serían mucho mayores que en la actualidad para 2100, esa magnitud del daño es "trivial", escribieron los economistas de JPMorgan. Suponiendo un nivel de ingresos de US$100 hoy y un incremento del PIB per cápita del 2% hasta 2100, la diferencia sería entre US$487 y US$453, ilustraron. "Dado que es probable que la riqueza crezca en los próximos 80 años, incluso con pérdidas considerables de riqueza, las generaciones futuras aún tendrán más riqueza que la generación actual", escribieron Mackie y Murray. "Esto plantea la cuestión de si será posible para los gobiernos impulsar políticas climáticas difíciles sobre la base de pérdidas teóricas". Pero todo ese análisis puede ser deficiente, indicaron. "La economía del cambio climático está realmente en los extremos de la distribución de probabilidad y en el riesgo de resultados desastrosos", escribieron.
Emergencia climática: entregan 120 toneladas de forraje en zonas afectadas por la sequía. Petorca, Cabildo y Salamanca recibieron la donación gestionada por las seis federaciones de rodeo de Chile y la federación de Criadores. En total, la ayuda busca beneficiar a más de 120 familias. El clima y la falta de precipitaciones sigue generando tensión. Y también el movimiento de apoyo de diferentes estamentos y entidades. Un total de 120 toneladas de forraje fueron repartidas entre este martes y miércoles en tres de las comunes más afectadas por la sequía que golpea a las zonas norte y centro del país. El donativo fue gestionado por la Confederación de Rodeo (reúne a seis federaciones) y la Federación de Criadores de Chile, a través de la campaña "Los Huasos van por Chile". El martes, por ejemplo, se trasladaron camiones con alimento para el ganado en las comunas de Petorca y Cabildo, en la Región de Valparaíso. Más de 120 familias se vieron beneficiadas por la ayuda, en los sectores específicos de Alicahue, Paihuen, Bartolillo, San Lorenzo, El Cerrado, Guayacán, El Quemado, La Mora, Pedernales, Sobrante, Chincolco, Frutillar, Palquico y Pedehua. Ives Richasse, director de la Federación de Rodeo, se refirió a las motivaciones de la campaña: "El mundo huaso y corralero está de nuevo presente, con pena por el duro momento que se vive en esta zona. Este es un pequeño aporte de todo el rodeo para nuestros hermanos del norte, pero sobretodo para sus animales". La caravana llegó el miércoles a Salamanca, con otras 60 toneladas de forraje. Los organizadores esperan seguir recolectando alimento para los animales que han sido azotados por la peor sequía de los últimos 60 años. Según estimaciones del Ministerio de Agricultura, más de 2.500 ganadores y 50 mil animales están complicados por la falta de agua. En la Región de Coquimbo, solamente, la pérdida ganadera supera el 50 por ciento.
Slavoj Žižek sobre Greta Thunberg: "Necesitamos mujeres como ella". El filósofo y crítico cultural se manifestó a favor de la líder de Fridays for future, a quien considera como una "apóstol" que repite un mensaje que la ciencia ha manifestado por décadas. "Mi mensaje es que los estaremos vigilando", exclama ante una multitud que responde con risas y aplausos, de parte de los líderes más importantes de la escena política a nivel global. Baja la mirada por unos segundos y luego aumenta la intensidad de su discurso. "Estamos al inicio de una extinción masiva y ustedes hablan de dinero, en cuentos de hadas y promesas eternas de crecimiento económico. ¿Cómo se atreven?", sentencia. Ahora sólo se escuchan los choques repetitivos de las palmas de los asistentes. https://culto.latercera.com/2019/09/26/lisa-simpson-greta-thunberg/ El pasado 23 de septiembre, Nueva York fue testigo directo de la Cumbre de Acción Climática de la ONU, instancia en la que la líder del movimiento Fridays for Future recalcó la urgencia de actuar para reducir la contaminación y así aportar al objetivo de mejorar las condiciones de vida para las próximas generaciones. Esa misma noche, Donald Trump —quien estuvo presente en el suceso— publicó un tuit en el que manifestó que "parece una niña muy feliz que espera un futuro brillante y maravilloso", ironía a la que la activista reaccionó modificando la biografía de su perfil de Twitter a "una niña muy feliz que espera un futuro brillante y maravilloso". De la misma forma respondió al presidente Vladimir Putin, quien durante un conversatorio en el Russian Energy Week de St. Petersburg, se refirió a ella como una "niña gentil", pero que "los adultos deben hacer todo lo posible para proteger a los adolescentes y niños de situaciones extremas". Ante un escenario en el que el nombre de la activista se posiciona entre los más aludidos, uno de los filósofos más mediatizados del siglo entregó su apoyo a la figura de Greta Thunberg. En una entrevista en el canal de Youtube, Joe, Slavoj Žižek destacó la labor de la sueca de 16 años, bajo la premisa de que su mensaje se basa en la idea de "tomar la ciencia en serio". https://www.youtube.com/watch?v=IaF2_rDOLw8 "Eso es lo que me gusta de Greta Thunberg, esa chica. Si alguna vez hubo una persona que habla con cierto odio, con lo que ellos llaman 'masculinidad tóxica', es ella. Necesitamos mujeres como ella, porque su método es hermoso, no obstante correcto. No está diciendo que 'debemos entender más' y así sucesivamente. Ella no pretende saber. Su mensaje es que la ciencia nos dice muchas cosas de manera clara", manifestó al entrevistador con tono alzado mientras movía rápidamente sus manos, para luego agregar: "Ella no es esta mujer caricaturesca, suave, que dice 'tengamos un diálogo'. ¡No! ¡Jódete! ¿Qué diálogo? ¡Actúa!". https://culto.latercera.com/2018/12/21/slavoj-zizek-entrevista/ Esta semana, el autor de Like a thief in broad daylight: power in the era of post-human capitalism (2018) publicó una columna en The Spectator, en la que comparó el fenómeno de la activista con uno de los ensayos de Kierkegaard. En aquel escrito, el filósofo realiza la distinción entre un apóstol y un genio, en la que describe al primero como un sujeto que sólo repite un mensaje, mientras que el segundo posee la capacidad de desarrollar una idea propia. En este sentido, Žižek titula con el enunciado: "Greta no es una genia, ella es una apóstol". Si bien, pareciera que el crítico cultural se manifiesta en contra de la líder de Fridays For future, este continúa su artículo con la misma postura que manifestó en Joe, en la que considera que Thunberg repite constantemente un mensaje científico, el cual se ha expresado reiteradamente durante décadas, pero que no ha sido escuchado de la manera debida. En este sentido, finaliza con la noción de que ella "propone los datos científicos como la base que nos debe obligar a elaborar un nuevo proyecto emancipatorio y a actuar sobre él". Greta Thunberg estará presente en la COP25, conferencia por el cambio climático que se realizará entre los días 2 y 13 de diciembre en el Parque Bicentenario de Cerrillos. https://culto.latercera.com/2019/09/24/ideas-greta-thunberg-cambiemos-el-mundo/
Santiago marca 32,4°, una de las temperaturas más altas para octubre desde que hay registros. De las diez temperaturas máximas en los últimos 70 años durante octubre, siete ocurrieron desde 1998, es decir, siete en los últimos 21 años. Si bien en Chile, las temperaturas más elevadas se registran en enero y febrero, en la zona central y sur del país, durante octubre los termómetros también están rompiendo récords. El calentamiento global es la princiapl causa.  Los números lo avalan. Según la estadística de la Dirección Meteorólgica de Chile (DMC), el año 1941 marca la mayor temperatura registrada en durante octubre, cuando los termómetros marcaron 33,3° en la Estación Quinta Normal. El segundo registro más alto data de 1919 (hace 100 años), cuando se anotaron 33,2°. El tercer mayor registro en la DMC, es reciente. El pasado 8 de octubre de este año, los termómetros registraron una máxima de 33,1°, misma cifra de 2009. En 1986 fue el quinto mayor evento de temperatura en Santiago, 33,0°. [caption id="attachment_468280" align="alignnone" width="900"] En Santiago, desde octubre se siente un calor intenso. FOTO: LEONARDO RUBILAR/AGENCIAUNO[/caption] Dentro de las diez mayores temperaturas durante octubre, también está 1916 (32,6°), misma temperatura para 1980. En 1936 bajó una décima (32,5°), en 1949 el registro anotó 32,4°, mientras que en 2014 el termómetro de la DMC marcó la décima temperatura más alta durante octubre en la historia, con 32,1°. Arnaldo Zúñiga, meteorólogo de la Dirección Meteorólogica de Chile, señala que para hoy se esperaban 34°, que hubiera sido la máxima desde que hay registro, pero finalmente solo se registraron 32,4°. "Entró algo de nubosidad a Santiago. Pese a eso, si analizas la temperatura, lo que corresponde a olas de calor, va en ascenso en los últimos años. Es algo que se está manifestando en la atmósfera, relacionado al calentamiento global". [caption id="attachment_854204" align="alignnone" width="704"] La gráfica muestra el evidente aumento de la temperatura desde 1950 a la fecha. Fuente: Raúl Cordero, con datos de la DMC.[/caption] Raúl Cordero, académico de la Universidad de Santiago de Chile y experto en cambio climático, establece que la temperatura registrada ayer (33,1°) es la más alta en los últimos 50 años, junto con otra registrada en octubre de 2009. "Este fenómeno es parte del cambio climático, los 'octubres' de ahora alcanzan temperaturas superiores a 30°. Desde 1950, solamente el 2% de los días de octubre superan los 30°, antes era muy poco frecuente, ahora no lo es tanto. De las diez temperaturas máximas en los últimos 70 años durante octubre, siete ocurrieron desde 1998, es decir, siete en los últimos 21 años". Zúñiga concuerda. "Uno de los mayores  aumentos térmicos que ha habido, sobre todo en la zona central de Chile, se ha producido en los últimos 20 años. Hay una aceleración del aumento de eventos extremos de temperatura. Ahora puntualmente hay una masa de aire cálido que está en la tropósfera, sumado a vientos del este, que contribuyen al aumento y aceleramiento térmico". Existe una tendencia al alza. "Y va a continuar empeorando y empeorando, no hay vuelta atrás. El objetivo es que ahora se detenga, a eso nos jugamos con el cambio climático. El objetivo no es recuperar el clima que perdimos, es que las máximas no sigan empeorando, contener el cambio climático. Las máximas suben o,25 por década, es mucho. Estas temperaturas se darán con más frecuencia en el futuro, por lo menos hasta mediados de siglo si seguimos así", señala Cordero. "En los últimos años hemos roto varios récords de temperatura en la zona central y sur de Chile. Tampoco hay precipitaciones, estacionalmente sabemos que los meses más lluviosos son junio y julio en el país", establece Zúñiga.
Apóstoles del negacionismo. Los enemigos de la teoría del calentamiento global desdeñan el consenso científico y conforman una amalgama que une a extremistas religiosos con ultraliberales, cargos políticos, científicos solitarios y grandes empresas. "Brutal y extensa ola de frío podría batir todos los récords. ¿Qué le pasó al calentamiento global?", tuiteó Donald Trump el 22 de noviembre de 2018. No era la primera vez que escribía tuits contra el cambio climático. Desde 2012 hasta 2015 publicó al menos 45, pero cuando apareció ese ya era presidente de EE UU. Sacaba pecho. Según su razonamiento, que en noviembre hiciese mucho frío en el hemisferio occidental avalaba su decisión de retirar a su país del Acuerdo de París sobre el Clima de 2015, vinculante y suscrito por 195 países. En un momento en el que incluso el mayor emisor de gases de efecto invernadero del mundo, China, se toma tan en serio la amenaza que anuncia su intención de alcanzar sus cuotas años antes de lo previsto, Trump se alinea con quienes la niegan. Los científicos están de acuerdo de forma prácticamente unánime en que la actividad humana es la causante del ascenso de la temperatura del planeta. En 2013, el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC en sus siglas en inglés), un organismo de expertos internacionales formado en 1988 bajo el auspicio de las Naciones Unidas, lo calificaba de "extremadamente posible", con una seguridad del 95%. Parecería indiscutible. Pues no. Dos años después, en febrero de 2015, el senador por Oklahoma Jim Inhofe compareció en el Senado de EE.UU. con una bola de nieve. Antes de lanzarla, dijo: "En caso de que lo hayamos olvidado: seguimos escuchando que 2014 ha sido el año más cálido jamás registrado. Le pregunto a la sala: ¿Saben qué es esto? Es una bola de nieve, y eso significa que ahí fuera hace mucho, mucho frío". El nivel del argumento resultaría "Si el 98% de la comunidad científica dice que existe el cambio climático, pero encuentras a cinco que defienden que no, mucha gente piensa que en realidad hay un 50% de posibilidades de que una de las dos posturas sea la correcta. La idea es convertir un hecho en solo una teoría", explica Marta Peirano, periodista y autora de El enemigo conoce el sistema, libro sobre la manipulación en Internet. "A esto hay que sumarle que el cambio climático es una amenaza que genera bastante culpabilidad en el público en general". Esa culpabilidad convierte a la mayoría de la humanidad en lo que el filósofo francés Bruno Latour llama en su libro Dónde aterrizar "quietistas climáticos". "Confiamos en que sin hacer nada, todo terminará por solucionarse", escribe el pensador. Por ese hueco se cuelan los contrarios a la tesis del cambio climático. Intentan sembrar dudas. El negacionismo funciona desdeñando las premisas claves: o el problema no existe, o, de existir, el causante no es la humanidad. Pongamos el caso del físico Nir J. Shaviv. Él no niega que las temperaturas hayan aumentado, pero sí su origen. "El aumento de la actividad solar durante el siglo XX implica que más de la mitad del calentamiento debe atribuirse al sol, no a las emisiones humanas", escribió en un artículo en 2015. Cuando la comunidad científica refutó su argumentación, su reacción fue: "La ciencia no es una democracia". Pero por más que Shaviv considere que ciencia y política no se deben tocar, son políticos los que dan sostén a teorías como la suya. El senador de la bola de nieve, Jim Inhofe, publicó un libro en 2012, La más grande de las mentiras: Cómo la conspiración del calentamiento global amenaza su futuro.  Uno de sus argumentos sale de la Biblia. Génesis 8:22. "Mientras la tierra permanezca, habrá tiempo de siembra y cosecha, frío y calor, invierno y verano, día y noche". Su explicación: "Dios está todavía allí arriba. La arrogancia de la gente que piensa que nosotros, los seres humanos, podríamos cambiar el clima me resulta indignante". Ahí donde le ven, Inhofe fue presidente de la Comisión de Medio Ambiente y Obras Públicas del Senado desde 2003 hasta 2007 (y después, de 2015 a 2017). Aprovechó ese puesto para erigirse en portavoz del negacionismo. Declaró en la Cámara que el calentamiento global es un hoax, un engaño; invitó a conocidos negacionistas a testificar en las audiencias del comité, y difundió su punto de vista desde la web del organismo, dirigida por su asesor personal Marc Morano, un propagandista que defiende evitar que los Gobiernos regulen las emisiones de gases de efecto invernadero. El negacionismo del cambio climático es una amalgama que une a extremistas religiosos con ultraliberales, cargos políticos, científicos solitarios y grandes empresas con su aparato detrás. En muchos casos hay un trasfondo económico, pero en otros es meramente un rechazo ideológico. En agosto, Felipe Alcaraz, único senador por Vox, impidió que el Senado aprobase una declaración institucional de apoyo a las islas Canarias por los incendios que sufrieron este verano. Quería que se retirase una referencia a la lucha contra las causas del cambio climático. La declaración estaba siendo utilizada "para justificar postulados ideológicos progres", declaró. "La derecha radical europea ha abrazado el negacionismo más como parte de la batalla política que por principios. Lo normal es que intenten no hablar siquiera de esta preocupación porque les parece una cosa de ecologistas, que son sus enemigos", dice el investigador de la Universidad Complutense Guillermo Fernández-Vázquez, autor de Qué hacer con la extrema derecha en Europa. Aunque explica que la postura de esos partidos puede variar si interesa. "Hay corrientes que intentan articular la preocupación medioambiental con una propuesta muy nacionalista. Venden la lucha contra el cambio climático como la defensa de su patrimonio natural. En ese sentido, el Frente Nacional francés trataba de conjugar estas dos cosas, con el argumento de que uno de los motivos por los que aman a Francia es por su riqueza natural". Muchos consideran a estas corrientes ideológicas como tontos útiles de los verdaderos responsables del negacionismo: las grandes corporaciones que manejan las reservas de hidrocarburos. "La industria energética fue la primera que empezó a generar informes alternativos al consenso científico", argumenta Marta Peirano. "Exxon tenía informes sobre el cambio climático desde al menos julio de 1977, una década antes de que fuera de dominio público. Sabían qué pasaba y que lo que ellos hacían solo podía empeorarlo. Por eso era importante que aquello no se supiera". Existe un consenso en considerar a los hermanos Koch, dueños de Koch Industries, como los principales impulsores de la duda sobre el cambio climático en EE.UU. Por separado, Charles y el recientemente fallecido David ocupaban los puestos 11º y 12º de la lista Forbes de personas más ricas del mundo. Juntos habrían estado en el 2º, entre Jeff Bezos (Amazon) y Bill Gates (Microsoft). Nacidos en 1935 y 1940 en Wichita, en su trayectoria hay una mezcla de ideología libertaria e intereses personales. En el libro Kochland, su autor, Christopher Leonard, muestra pruebas del papel de los Koch en la primera convención conocida de negacionistas. La reunión fue patrocinada en 1991 por el Cato Institute, un think tank ultraliberal con sede en Washington que los Koch fundaron y financiaron. Según Leonard, Charles Koch y otros magnates de los combustibles fósiles pasaron a la acción precisamente ese año, cuando el presidente George H. W. Bush anunció que apoyaría un tratado que limitase las emisiones de carbono, una amenaza para los beneficios de Koch Industries. "En ese momento, Bush no era un caso atípico en el Partido Republicano. Al igual que los demócratas, los republicanos aceptaron en gran medida el consenso científico sobre el cambio climático", escribe Jane Mayer, otra especialista en los hermanos Koch, en The New Yorker. Según Kochland, la conferencia de 1991 se llamó Crisis ambiental global: ¿ciencia o política? Entre los oradores se encontraba Richard S. Lind­zen, profesor de Meteorología del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT), a quien se cita en el folleto diciendo que había "muy poca evidencia" de que el cambio climático fuera "catastrófico". Lindzen es un personaje contradictorio, un científico que hasta 2001 contribuyó a varios paneles del IPCC, pero que ya en los noventa empezó a expresar su punto de vista contrario a la teoría consensuada sobre el cambio climático. En 2017 envió una carta abierta a Trump urgiéndolo a abandonar las decisiones que tome la ONU sobre el cambio climático porque esas teorías, decía, "no están científicamente demostradas". La carta iba acompañada de una lista de 300 firmantes, presentados como científicos, aunque el periódico británico The Guardian reveló que pocos de ellos tenían conocimientos específicos sobre el tema. También los científicos de Koch Industries repetían las tesis de la compañía, incluida la teoría de la conspiración: las élites habrían inventado el engaño del calentamiento global como una forma de unir a los estadounidenses contra un enemigo común después de la Guerra Fría. Philip Ellender, principal lobista de Koch Industries, según The New Yorker, afirmó en 2014 que la Tierra se había enfriado en los últimos 18 años. Incluso cuando otras ramas de la compañía podrían haberse beneficiado de las energías alternativas, los Koch consideraron que cualquier movimiento que pudiera reducir el consumo de combustibles fósiles era inaceptable. Proteger sus ganancias en ese campo era su prioridad. Kochland demuestra que los Koch, para lograrlo, trabajaron para hacerse con el movimiento Tea Party y, después, con el propio Partido Republicano. En 2010, los lobistas de la compañía gastaron grandes cantidades de dinero para acabar con lo que se considera el único esfuerzo legislativo serio del Congreso para grabar la contaminación por carbono, aunque la participación directa de los Koch era casi invisible. La función de los lobbies energéticos es paralizar la acción gubernamental. Tienen influencia y dinero. Son una maraña de organizaciones y webs que se entrecruzan (Global Warming Coalition, Cato Foundation o National Association of Manufacturers). Montan congresos, emiten informes, financian publicaciones o compran voluntades para enturbiar el debate. El primer director de la Agencia para la Protección del Medio Ambiente nombrado por Trump era un escéptico, Scott Pruitt. Entre los escándalos de su gestión estuvo que la casa en la que vivía en Washington era propiedad de la mujer de un lobista de la industria energética. Pagaba 40 euros por noche, un chollo, y solo por las noches que dormía allí. El actual director de la agencia es un antiguo lobista del carbón, Alex Wheeler. Paralizar el debate es una labor que han bordado, pero que les resulta cada día más complicada. Según una reciente encuesta, el 58% de los votantes republicanos de menos de 40 años se sienten preocupados por el cambio climático. Incluso se empiezan a oír voces dentro del Pentágono, que lo ven como un reto para la defensa nacional. En julio, el mismo Trump cambió ligeramente de opinión. En una de sus intervenciones públicas, y aun evitando hablar de cambio climático, declaró su amor por la "innovación medioambiental". La presión general es cada vez mayor y los negacionistas, aunque poderosos, cada día están más aislados, les resulta más difícil contradecir las evidencias y están pasando a la táctica from deny to delay (de negar a retrasar). Aceptar a regañadientes la posibilidad del problema, pero cuestionar las propuestas para revertir el fenómeno calificándolas de inútiles. La batalla ahora es contra el tiempo. En 2018, el IPCC preveía un máximo de 12 años para intentar contener el calentamiento de la atmósfera antes de que sea irreversible. Ya solo quedan 11. * Esta historia apareció originalmente en El País Semanal y es republicado en La Tercera como parte de la alianza Covering Climate Now , una colaboración global de más de 300 medios para fortalecer la cobertura periodística sobre la crisis climática y el calentamiento global .
El desconocido costo sanitario del cambio climático. El énfasis cuando se habla de calentamiento global siempre está puesto en las consecuencias que tendrá en el planeta, pero se habla poco de las enfermedades y problemas en la salud que provocará en la población. Cuando se habla de cambio climático, es sobre cómo el aumento de las temperaturas en el planeta afectarán el ecosistema donde vivimos. Cómo el deshielo de los glaciares y polos irá cambiando el planeta que habitamos, pero casi nunca se menciona cómo nos afectará personalmente. Y no es cómo afectará la zona donde vivimos, sino que cómo el cambio climático impactará nuestra salud. En el libro Cambio Climático en Chile: Ciencia, Mitigación y Adaptación del Centro de Cambio Global UC, hay un capítulo dedicado a entender cómo el calentamiento global impactará la salud de las personas nivel regional y nacional. Luis Cifuentes, académico de la Facultad de Ingeniería e investigador del Centro de Cambio Global UC y autor del capítulo junto a Camila Cabrera y José Miguel Valdés, explica que estadísticamente cuando hace más calor aumenta la mortalidad de las personas. Y una de las principales cosas que ocurrirá con el cambio climático, es que la temperatura del planeta seguirá aumentando. "En 2003, en Francia, hubo una ola de calor y murieron 30 mil personas. 30 mil personas es como 10 veces la cantidad que murió en Chernobyl en todo el episodio. Es mucha gente. Y ese es un tema que pareciera no es importante, pero lo es", explica Cifuentes. Y no solo el calor causará efectos negativos en la salud de las personas, sino que también habrá que lidiar con un aumento en las enfermedades infecciosas, las alérgicas, diarreicas e incluso la presencia de enfermedades que no existían antes del calentamiento global en esta zona del planeta. Por ejemplo, el dengue y la malaria. Cifuentes explica que "las enfermedades infecciosas necesitan de un vector las transmita, y muchos de estos vectores se desarrollan mejor con mayores temperaturas y humedad. Los mosquitos que transmiten estas enfermedades viven en una zona acotada, pero cuando aumenta la temperatura esa zona se expande". [caption id="attachment_589728" align="alignnone" width="900"] El mosquito Aedes Aegypti transmite peligrosas enfermedades. Foto: archivo[/caption] Por ahora en el norte del país no se han registrado casos de estas enfermedades, pero si hace unos veranos estuvieron presente en Uruguay. Una zona del mundo donde antes de este cambio en las temperaturas, nunca se habría imaginado que esos mosquitos llegarían. Y aunque en Chile se mantienen monitoreado a estos mosquitos, Cifuentes explica que no sería raro que un par de años llegaran al país. Primero en el norte para luego ir bajando poco a poco, a medida que vayan aumentando las temperaturas en otras zonas. Cifuentes es claro en una cosa: todo esto no es algo a lo que podríamos enfrentarnos en un par de años, sino que algo que está comenzando a suceder. De hecho, ya en 2007 se realizó un estudio donde se revelaba una proyección del aumento de las tasas de admisiones hospitalarias, debido al cambio de temperatura. Y eso fue hace más de 10 años, donde ocho ciudades (Arica, Antofagasta, La Serena, Santiago, Concepción, Temuco, Puerto Montt y Punta Arenas) ya comenzaban a sufrir los efectos del calentamiento global. "El cambio climático hasta ahora, por suerte, no ha sido un fenómeno violento, pero cuando ocurra no sé si estaremos preparados". Actualmente, el gobierno tiene un "Plan nacional de adaptación para el sector de salud", plan que el mismo Cifuentes ayudó a elaborar, pero aún así dice que falta para estar preparados para enfrentar los cambios que se avecinan. "Hay que investigar más, estudiar más. Ese plan hay que revisarlo periódicamente porque van cambiando las condiciones". Y sobre todo, Cifuentes dice que falta hacer conciencia sobre los que realmente serán afectados de este problema: las personas. "El cambio climático no es un problema ambiental, me importa el medio ambiente, pero más me importan las personas. La naturaleza va a sufrir cambios, pero los seres humanos somos los que vamos a sufrir más. Cuando los servicios de urgencias estén colapsados por las altas temperatura, no será problema ambiental, será un problema de salud pública. Este no es un tema de los ambientalistas, este es un tema de todos: Nos va a afectar a cada uno, y va a afectar mucho más a los pobres que a los ricos". Cifuentes explica que lo que causó la alta mortalidad de la onda de calor en Francia en 2003, fue que los franceses no tenían la costumbre de tener aire acondicionado -algo que sí tenían los estadounidenses y lo que evitó una alta mortalidad cuando ellos sufrieron temperaturas extremas similares-. Algo que también ocurrirá en Chile si no se hacen planes para mitigar y adaptarse al cambio climático, porque cierto grupo de personas podrá comprar aires acondicionados y ventiladores. Algo que por más dramático que suene, marcaría la diferencia entre la vida y la muerte.
Gobierno acelera diseño de propuesta para recorte de emisiones con miras a la COP25. La Moneda está definiendo su nuevo compromiso de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI). Documento será presentado en la COP25, pero la propuesta final solo se conocerá en marzo de 2020. En septiembre de 2015, el Consejo de Ministros de la Sustentabilidad del gobierno de Michelle Bachelet definió la primera Contribución Nacional Determinada (NDC, siglas en inglés) de Chile, documento clave en la lucha contra el cambio climático y el principal sustento del Acuerdo de París, pues contiene los compromisos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) de cada país. La NDC provocó una dura pulseada política entre los ministros Rodrigo Valdés (Hacienda) y Pablo Badenier (Medio Ambiente). El primero cuestionó el sustento técnico de la propuesta del segundo, enfrascándose, según testigos, "en una pelea interna". El conflicto incidió en el resultado. La propuesta inicial, por ejemplo, contemplaba la reforestación de 100 mil hectáreas de bosque nativo, pero Hacienda agregó la palabra "preferentemente", para incluir plantaciones como el pino y eucaliptus. La anécdota refleja lo complejo de las NDC. En esta primera versión, Chile se comprometió a reducir sus emisiones en un 30% respecto al año 2007, para el año 2030. El país, tras suscribirse al Acuerdo de París, debe actualizar sus NDC y aumentar su ambición de reducción de emisiones. Nada obliga a un país a presentar su NDC antes de la COP26 de Glasgow, pero el gobierno de Sebastián Piñera decidió presentar la suya en la COP25, en su estrategia por posicionarse como uno de los líderes mundiales del cambio climático. La nueva propuesta primero será sometida a consulta pública, y luego a una rápida revisión del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad. La consulta ciudadana debía partir en septiembre, pero se retrasó. La apuesta del gobierno es llegar con los anuncios a la COP25 y la entrega definitiva antes de marzo de 2020. Y aunque lo que se presentará en la COP25 no es el documento formal, si será el anuncio político de cuánto será la intención de Chile de rebaja de sus emisiones. El gobierno lleva más de un año trabajando en ella, con cientos de reuniones con expertos, privados y sociedad civil y que será definida por el Consejo de Ministros de la Sustentabilidad. Una de las decisiones que debe tomar el gobierno es si, para la actualización de su NDC, aplica las guías acordadas en la COP24 de Katowice, llamada "libro de reglas", principios mínimos para todas las NDC, pero que se empezarán a aplicar por obligación recién para el siguiente compromiso, en 2025. El documento, eso sí, "recomienda encarecidamente" hacerlo ahora. Las reglas establecen, por ejemplo, especificar cómo cada país calculó su meta. La meta de reducción de emisiones que está considerando el Ministerio de Medio Ambiente es una denominada "acumulada". Esto significa que se traza una proyección de emisiones de hoy a 2030, que considera un año peak de aumento, seguido de una baja constante y progresiva. El detalle técnico, incluyendo el cálculo del año peak de emisiones, ya están listos, pero será decisión del gobierno comunicarlos o no. Será decisión de la ministra Carolina Schmidt, primero, y luego del Consejo de Ministros y el Presidente Piñera, si la NDC chilena considere las reglas de Katowice. Ricardo Bosshard, director ejecutivo de WWF Chile, apela al cierre anticipado de las plantas de carbón para lograr una reducción ambiciosa. "No es difícil adelantar el cierre de las termoeléctricas", asegura. Según Climate Analytics, si Chile quiere ayudar a cumplir la meta de que la temperatura del planeta no suba más de 1,5 °C, debe cerrar sus termoeléctricas en 2032, no en 2040. Los modelos que se manejan en el gobierno apuntan a que la medida será clave en alcanzar la meta de carbono neutralidad. Pero aún se trabaja en el detalle, pues las emisiones cero suponen una gran masa de bosques que absorban el carbono. Y ello es un conflicto latente entre científicos, ONG y la industria forestal. Si bien desde Hacienda son partidarios de una meta dependiente al PIB, van a pesar dos factores en la discusión interna: la Sofofa y actores privados le han dicho al gobierno que prefieren una meta de reducción específica que entregue certeza, y el rol de Felipe Larraín, presidiendo la Coalición de Ministros de Hacienda por el cambio climático, lo que lo posiciona junto a Piñera y Schmidt, como líderes en la materia. Haz click en la imagen para ampliar
Revista Science publica carta de científicas chilenas que piden utilizar la evidencia para mitigar el cambio climático. Las investigadoras llaman a desarrollar políticas climáticas basadas en la evidencia científica disponible, con el fin de evitar amenazas a la biodiversidad nativa y el bienestar humano por decisiones que no toman en cuenta la complejidad de los ecosistemas. En estos días, con las declaraciones y promesas del presidente Piñera en la Cumbre del Clima en Nueva York, y con la organización de la COP 25, Chile ha estado en el centro de la noticia por el cambio climático. En ese contexto, la destacada revista Science publicó recientemente una columna redactada por Paz Durán y Olga Barbosa, ambas investigadoras de la Universidad Austral de Chile y del Instituto de Ecología y Biodiversidad (IEB), quienes advierten sobre la urgente necesidad de involucrar a la ciencia en las decisiones políticas. Si bien la carta "Seeing Chile's forest for the tree plantations" se centra en las propuestas de mitigación por parte de la industria forestal, las expertas aseguran que este desafío es transversal a la política en los países de todo el mundo, por lo que llaman a dirigir los esfuerzos hacia una adaptación al cambio global que tenga resultados positivos. [caption id="attachment_806555" align="alignnone" width="2048"] Chile será anfitrión en la próxima COP25, entre el 2 y 13 de diciembre[/caption] [caption id="attachment_801372" align="alignnone" width="2464"] La destaca revista científica publicó la carta que pide utilizar evidencia para tomar medidas para el cambio climático.[/caption]
El "efecto Greta" en Europa: Los Verdes dan la sorpresa en elecciones locales. El papel que ha jugado la joven de 16 años, Greta Thunberg, para alertar sobre la amenaza del cambio climático está comenzando a tener resultados electorales. Aquello fue lo que se vio este domingo en Austria, donde el Partido Verde consiguió inesperadamente el 14% de los votos en las legislativas de ese país, 10 puntos más que en 2017. "El efecto Greta". Así están calificando los medios lo ocurrido en Austria durante las elecciones legislativas del domingo, con un Partido Verde que triplicó su resultado en comparación a las legislativas de 2017, en las que quedó fuera del Parlamento. Esta vez los Verdes austriacos alcanzaron "inesperadamente" el 14% de los votos, un aumento de 10,2 puntos porcentuales. Y aquello ha sido atribuido al mensaje de Greta. Por eso el crédito de este resultado electoral se lo lleva la joven activista de 16 años, Greta Thunberg, quien la semana pasada encaró a los líderes políticos en la Asamblea General de la ONU y que logró reunir el viernes pasado a 7 millones de manifestantes en todo el mundo para alertar acerca de la amenaza del cambio climático, en el marco del movimiento Fridays For Future. [caption id="attachment_840917" align="alignnone" width="600"] Greta Thunberg se dirige al público durante la manifestación para la acción sobre el cambio climático el viernes,en Montreal, Canadá. FOTO: REUTERS[/caption] "El desarrollo temático realmente ayudó a los Verdes, estoy pensando aquí en Greta Thunberg y las protestas climáticas", indicó el director federal del Partido Social Demócrata SPÖ, Thomas Drozda, en una entrevista televisiva en la que admitió su derrota. Drozda además renunció hoy al partido tras ver a más de 190.000 socialdemócratas migrar al Partido Verde, según indica Bloomberg. El resultado conseguido por los Verdes los posiciona como un posible socio de coalición para el Partido Popular (ÖVP) del joven excanciller austriaco, Sebastian Kurz, que obtuvo el 37,1% de los votos. El líder de Los Verdes, Werner Kogler, dijo que su partido solo considerará una posible alianza con el ÖVP si Kurz daba un giro radical. "Tiene que haber un cambio en las políticas (...). Necesitamos una señal de que habrá un cambio" del gobierno del dirigente conservador, de 33 años, dijo Kogler a la televisión austriaca. La principal preocupación ciudadana Según una encuesta del Eurobarómetro, el tema del calentamiento global aumentó 11 puntos porcentuales, convirtiéndose así en la principal preocupación para los austríacos. En la encuesta de 2017, la pobreza fue la principal inquietud para los votantes, con el 26%, y el cambio climático se posicionaba en cuarto lugar con el 16%, por detrás de la guerra y el terrorismo. Sin embargo, en la encuesta de este año, el cambio climático pasó al primer lugar con el 27%, por encima de la pobreza que esta vez registró el 22% de las preocupaciones. [caption id="attachment_840905" align="alignnone" width="600"] El líder del Partido Verde de Austria, Werner Kogler, señala una pancarta que dice "Solo tomamos prestada la tierra de nuestros hijos". FOTO: AFP[/caption] Además, según una encuesta del Instituto Sora de Viena, el cambio climático y la protección del medio ambiente fueron los temas electorales más importantes para un tercio de los votantes. Hace dos años fue la inmigración y el asilo los temas que impulsaron las preferencias de los votantes. Los partidos ya han manifestado la forma en cómo buscan lidiar con esta crisis que ya aceptan como real. Por ejemplo, el Partido Popular ha estado promoviendo el desarrollo de combustible de hidrógeno en el transporte y la industria pesada, mientras que los Verdes han tratado de reducir la cantidad de automóviles que circulan en las ciudades y desean expandir el transporte público. El "efecto Greta" parece expandirse en el mundo, no solo con amplios apoyos en las calles, sino que ya se trata de un respaldo que comenzó a manifestarse en el ámbito político y electoral. Ejemplo de ello fue lo que sucedió en las pasadas elecciones del Parlamento Europeo en mayo. El Partido Verde Europeo en coalición con la Alianza Libre Europea (pro ambientalistas) también dieron la sorpresa y lograron aumentar sus escaños de 52 a 74. En Alemania el Partido Verde también está rompiendo récords, ya que por primera vez alcanzó un nivel tan alto de apoyo entre los votantes, según demostró el Politbarómetro, encuesta alemana divulgada el viernes por la emisora pública ZDF. Los Verdes aumentaron tres puntos, mientras que la coalición gobernante de la canciller Angela Merkel (CDU/CSU) perdió un punto, y ambos partidos quedaron igualados con el 27% de los apoyos. El desafío es claro, al menos en Europa donde los líderes políticos ya se ven sacudidos por los efectos de la crisis climática y la preocupación de los ciudadanos. La presidenta entrante de la Comisión Europea, Ursula von der Leyen, llamó al mantenimiento saludable del planeta el "desafío más apremiante" del bloque.
Gobierno presenta querella por agresión a periodistas en marcha por cambio climático y agenda reunión con federación de medios. "No vamos a aceptar y condenamos categóricamente como gobierno este tipo de violentismo", dijo el ministro del Interior, Andrés Chadwick. La acción judicial es por homicidio frustrado, lesiones graves, entre otros. La vocera Cecilia Pérez, en tanto, aseguró que el encuentro de mañana con los gremios de prensa busca poder "establecer protocolos de colaboración mutua". Una querella criminal presentó esta jornada el gobierno por la agresión recibida por profesionales de la prensa el viernes pasado mientras cubrían la marcha contra el cambio climático realizada en la Alameda de Santiago.  La acción judicial, dirigida contra quienes resulten responsables y por los delitos de desórdenes graves, porte de armas de fuego, porte de armas blancas, homicidio frustrado y lesiones graves, busca dar con el paradero de quienes lesionaron a seis profesionales de la prensa de TVN, CHV y CNN Chile. "No vamos a aceptar y condenamos categóricamente como gobierno este tipo de violentismo", dijo el ministro del Interior, Andrés Chadwick tras la presentación de la querella en el Centro de Justicia en Santiago. "Esperamos que como hay medios tecnológicos de televigilancia y de cámaras de vigilancia, que ellos puedan contribuir a generar un avance", añadió el jefe de gabinete. Chadwick también pidió que se apruebe pronto en el Congreso el proyecto de ley del gobierno que busca aumentar las sanciones contra quienes asisten a marchas encapuchados. "Como bien saben las personas que concurren encapuchados a una marcha, la policía no solo tiene la posibilidad de hacer controles preventivos de identidad en forma previa, sino que nosotros hemos enviado un proyecto de ley que está tramitándose en el Congreso para efectos de causar un agravamiento de la pena. Porque no podemos permitir que personas se encapuchan, se escondan (...). Esperamos que ya muy pronto podamos tener la ley que permita que las personas que actúan en forma encapuchada y cubriendo sus rostros, puedan tener un agravamiento en sus penas, porque es una forma muy cobarde de actuar", declaró. Reunión gobierno con federación de medios La ministra vocera de gobierno, Cecilia Pérez, complementó, en tanto, que "como gobierno no vamos a permitir que delincuentes, que cobardes ataquen a hombre y mujeres que ejercen un trabajo que permite que la ciudadanía se informe y que con esto se fortalezca la democracia". En ese sentido informó que mañana martes a las 9.00 sostendrán una reunión -en dependencias del Ministerio del Interior- con representantes de la Federación Nacional de Medios de Comunicación Social y gremios que quieran unirse "para que podamos establecer protocolos de colaboración mutua".
Vecinos de San Francisco de Mostazal vuelven a su cauce natural aguas retenidas del estero Tronco. En medio de la crisis hídrica que atraviesa nuestro país y la preocupación por el cambio climático que ha generado manifestaciones en todo el mundo, vecinos de esta zona rural publicaron este sábado un registro en Facebook donde se muestra como liberan un cauce de agua que aparentemente está estancado. El video ha generado múltiples reacciones en redes sociales. Fuente: Facebook/FunasChile 
Fridays For Future: masiva marcha contra el cambio climático termina en incidentes. Según informó la intendenta Karla Rubilar, unas 15 mil personas adhirieron a la manifestación. En regiones también se registraron movilizaciones. Una multitudinaria manifestación contra el cambio climático denominada "Fridays for future" se desarrolló este viernes en Plaza Italia. La marcha comenzó pasadas las 18 horas en Plaza Baquedano y avanzó por la Alameda, en dirección hacia el poniente, hasta Echaurren, en el barrio República. "Fin a las termoeléctricas" y "ya no basta con reciclar" son algunos de los mensajes que se pueden leer en los carteles que portan los manifestantes. "Trabajo en Greenpeace y además soy abuela, entonces necesito una planeta para las futuras generaciones que esté saludable", señaló Virginia Borges, una de las manifestantes en la marcha. Por su parte, Sara Larraín, directora ejecutiva del programa Chile Sustentable, señaló que "estamos acá por la urgencia climática". "En las negociaciones en Nueva York, el secretario general de Naciones Unidas tuvo que llamar a mayor ambición, porque el acuerdo de París no alcanza, alcanza para 3,5° y necesitamos acelerar la reducción de emisiones. Estamos aquí para pedirle al Presidente Piñera que sea un líder en esto y obviamente eso implica cerrar las termoeléctricas los próximos 10 años con el objeto que el 78% de las emisiones que provienen del sector de energías en Chile las bajemos por lo menos a la mitad en los próximos 10 años y podamos reducir la intensidad del cambio climático. Y al mismo tiempo el presidente Piñera merecerse el premio que el dieron porque hasta ahora no se lo está mereciendo mucho". Estefanía González, coordinadora de campañas de Greenpeace Chile, señaló que "este es un momento histórico. El 27 de septiembre se va a recordar en los libros de historia como un momento en que toda la humanidad y millones de personas en todo el mundo se unieron para exigirle a todos los líderes que tengan una acción climática real. Por eso estamos acá hoy día y por eso convocamos desde Greenpeace, porque las medidas que están tomando los países, en particular Chile, no son suficientes para enfrentar la crisis climática. Hoy día tenemos que poner fin al carbón de manera urgente por nuestras zonas de sacrificio, pero también por la situación planetaria que estamos viviendo". Sobre la cantidad de personas dijo que "es impresionante. Demuestra que hoy día la gran prioridad de nuestro país y del mundo es la defensa del medio ambiente y la lucha contra el cambio climático". Según informó la intendenta de la Región Metropolitana, Karla Rubilar, a las 19.00 eran 15 mil las personas que adhirieron a la manifestación. Cerca del barrio República, a eso de las 20.30 horas, se registraron diversos incidentes. Manifestantes encendieron barricadas y, antes, un encapuchado agredió a un camarógrafo de TVN. Asimismo, en Valparaíso, Concepción y Valdivia, entre otras ciudades, también se han movilizado miles de personas por la temática medioambiental. Convocatoria mundial La manifestación, convocada por la activista Greta Thunberg, se ha registrado durante esta jornada en distintas partes del mundo, como Canadá, Holanda, India, entre otros países. Nueva Zelanda fue el punto de partida, con manifestaciones de centenares de estudiantes, incluido en Christchurch, donde el sangriento atentado contra dos mezquitas llevó a la policía a acordonar el centro de la ciudad. "Están destruyendo nuestro futuro", "No hay un planeta B", rezaban algunas de las pancartas. La consigna más repetida fue: "Si ustedes no actúan como adultos, nosotros lo haremos". En París, entre 29.000 jóvenes, según la policía, y 40.000, según los organizadores, desfilaron entre los monumentos del Panteón y los Inválidos. "Y uno y dos y tres grados es un crimen contra la humanidad", se leía en algunos carteles. https://twitter.com/GretaThunberg/status/1177697967739944961
En busca de una vida sostenible. El mundo no se acaba el 2050, pero tenemos que hacer algo. Nuestro único camino es reducir las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero para aliviar la presión climática. Citando al ecologista Murray Bookchin: si la única función política de un pueblo fuese la de elegir delegados, no seríamos un pueblo, sino una aglomeración de mónadas. Querámoslo o no, la situación ya no está para esperar a otros paguen y la arreglen, todos tenemos que hacernos cargo. Y, en este sentido, hay actuar con lo que podemos: nuestro consumo. Este año, el Banco Mundial publicó un informe titulado "Groundswell: prepararse para las migraciones internas provocadas por impactos climáticos", en el que anunciaba que en 2050 la escasez de agua, las malas cosechas y el aumento del nivel del mar obligarían a 140 millones de personas a abandonar sus países, principalmente en África y al sur de Asia. Y, sin ir más lejos, confirmó que la contaminación del aire ya mata a siete millones de personas cada año, y la ONU estima que una cuarta parte de las muertes y enfermedades que se producen en la actualidad se deben a la contaminación y el daño medioambiental. Pero quizás lo más alarmante no es que estemos muriendo, sino la cantidad de gente que nace: el informe estima que para el 2050 habrá 9.700 millones de personas en la tierra, 2.000 más que en la actualidad. Cada vez más gente, cada vez menos tierra habitable. Ahora nuestro único camino es reducir las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero para aliviar la presión climática. Y aunque podemos creer que nuestra responsabilidad individual no es importante comparada con la que tienen las grandes industrias o el gobierno, una cosa va de la mano con la otra. Citando al ecologista Murray Bookchin: si la única función política de un pueblo fuese la de elegir delegados, no seríamos un pueblo, sino una aglomeración de mónadas. Querámoslo o no, la situación ya no está para esperar a otros paguen y la arreglen, todos tenemos que hacernos cargo. Y, en este sentido, hay actuar con lo que podemos: nuestro consumo. https://www.latercera.com/practico/noticia/guia-utilizar-residuos-del-cafe/780030/ Alimentación Modificar nuestra dieta es una manera de contribuir a salvar el planeta que está al alcance de todas las personas. Para esto. —Prefiere los alimentos de verdad y evita los productos elaborados. Si lees la etiqueta y tiene más de cinco ingredientes, ¿te parece que es un alimento? —Prefiere productos ecológicos que fueron producidos respetando el medioambiente, esto es, que se cultivan sin fertilizantes artificiales, plaguicidas ni transgénicos. —Prefiere los productos locales: Por un lado, uno de los grandes causantes de la emisión de dióxido de carbono y otros gases nocivos es el transporte. Por el otro, si compras vegetales y frutas que crecieron aquí mismo, estarán más frescos, habrán soportado menos frío y conservarán más nutrientes. —Prefiere los productos de temporada: para que puedas comer esa cereza en invierno, tuvo que estar congelada durante meses.Eso supone generar varias toneladas de CO2. —Deja la carne, come menos carne, come mejor carne. La ganadería es la responsable de la emisión del 14,5% de los Gases de Efecto Invernadero (GEI) y de la destrucción del Amazonas. Procura que la carne que consumes (y otros derivados animales, como los lácteos) provengan de la ganadería local. También puedes plantearte el vegetarianismo o el veganismo. —No desperdicies alimentos. Con toda la comida que se bota en el mundo podríamos alimentar a la población actual de la tierra y a los 2.000 millones más del 2050. —Si comes pescado, hazlo de manera responsable: elige siempre el pescado de temporada que haya sido capturado en el lugar más cercano posible. https://www.latercera.com/practico/noticia/como-ser-vegano-guia/825032/ Transporte Además de emitir gases de efecto invernadero, los autos contaminan el aire y hacen mucho ruido. Lo más recomendable es caminar o movilizarnos en bicicleta si podemos hacerlo, así como utilizar el transporte público para reducir las emisiones que generamos al desplazarnos. En una micro cabe una cantidad de gente que habría que repartir en unos 40 autos, así que yendo en el transporte público ahorramos el combustible de cada uno de ellos, reducimos el ruido del tráfico y el smog y nos olvidamos de las responsabilidades de tener un auto. Si necesitas uno, siempre podrás arrendarlo. https://www.latercera.com/practico/noticia/guia-utilizar-cuesco-palta/775642/ Plásticos Escapar del plástico puede parecer imposible, porque está por todos lados, pero hay alternativas para reducir nuestro consumo. Lo primero fue dejar las bolsas plásticas, algo a lo que los chilenos nos estamos acostumbrando desde que, por ley, no las entregan en los supermercados. Lo siguiente es: —Compra tu comida a granel llevando tu propio recipiente para transportarla. —La próxima vez que se te rompa o pierda un tupper, compra uno de acero o de vidrio (almacenar o calentar comida en tuppers de plástico puede estar envenenándote, porque al calentar el plástico se liberan sustancias tóxicas). —Intenta utilizar productos de higiene que no estén envasados en plástico o estén compuestos por él, como barras de jabón y cepillos de dientes de madera. —Evita el uso de cosméticos que estén compuestos por microesferas de plástico (Polietileno, polipropileno y/o nylon). Generalmente se encuentran en productos exfoliantes. En su lugar puedes utilizar cosméticos con componentes naturales como la arcilla, cáscaras de frutos secos o semillas. —Toma agua de la llave. —Cómprate un filtro. Cuando compres líquido elige envases retornables, como los de vidrio. —Olvídate de las máquinas de afeitar desechables, cámbialas por una eléctrica o una de metal con hojas reemplazables —Evita los productos de limpieza que vienen en envases plásticos. Puedes utilizar bicarbonato, vinagre o jabón en barra. —Cómprate un encendedor de metal y recárgalo. —Si tienes hijos, reduce su exposición al plástico, busca mamaderas de vidrio y juguetes de madera, género, látex o caucho natural. https://www.latercera.com/practico/noticia/guia-aprender-a-reciclar/775710/ Papel Como con todo lo demás, lo primero es reducir nuestro consumo. Para esto podemos imprimir nuestros documentos, pasajes de avión u otras cosas por las dos caras, des-suscribirnos al correo postal no deseado (revistas gratuitas, por ejemplo) y visitar nuestras bibliotecas, donde podemos leer todos los diarios y las novedades literarias sin tener la necesidad de pagar más u ocupar espacio en nuestras casas. Por supuesto, a veces es necesario utilizar papel y algunos documentos formales no pueden ser impresos al reverso de tu lista del supermercado. Para esas cosas, elige papel 100% reciclado, blanqueado y sin cloro, y rechaza aquellos que derivan de fibra de origen. En Chile, puedes comprar los productos de la marca Torre, que además es nacional, lo que quiere decir que sus productos no viajan miles de kilómetros para llegar a nosotros. Además, no olvides reciclar todo lo que utilices: el papel y el cartón usado sirven para volver a fabricar papel. Ropa Quizás has oído este dato: para hacer unos jeans se necesitan 3.000 litros de agua. Esto porque su materia prima es el algodón, cuyo cultivo ocupa el 4% del agua que se utiliza en todo el mundo para cualquier cosa. Unas zapatillas significaron 4.400 litros de agua, una camisa 1.500 y 1.000 unos calzones. Visto así, está muy claro: mientras menos compres ropa nueva, mejor. Cuida la que ya tienes, si la conservas uno o dos años más reduces sus emisiones de CO2 en un 24% (Greenpeace). La manera de romper la espiral del consumismo es repensar nuestra relación con lo que ya tenemos: si está roto, ¿lo podemos arreglar? Si ya no nos gusta, ¿hay manera de modificarlo? Aprende costura, haz tu ropa, transfórmala, cámbiala con otras personas. Luego, si comprar es necesario: —Prefiere la ropa de segunda mano. Un buen lugar donde encontrarla son las tiendas solidarias de Coaniquem, donde además podemos donar lo que ya no utilizamos. Hasta ahora existen cinco de estas tiendas y pueden encontrarse en: Providencia, Galería España, La Dehesa, Las Condes y Maipú. —Si vas a comprar ropa nueva, prefiere a los fabricantes locales que confeccionan con materiales renovables, es decir, los materiales que la naturaleza va regenerando más rápido de lo que nosotros los consumimos. Entre estos podemos encontrar el algodón, el tencel, modal, las fibras de cáñamo y el bambú. —Prefiere ropa que haya sido elaborada para tener una larga vida útil. —Prefiere ropa que no esté hecha de telas sintéticas como poliéster o nylon. Al ser lavada, esta ropa desprende pequeñas porciones de fibras y plástico que llegan a los ríos, lagos y océanos. [caption id="attachment_838251" align="alignnone" width="3000"] Ilustración: César Mejías.[/caption] Tecnología Intentar utilizar tus dispositivos electrónicos el mayor tiempo posible: mandarlos a arreglar si fallan antes que botarlos es una buena manera de extender su vida. Cuando mueran, no los tires a la basura, devuélvelos al fabricante. Si necesitas comprar algo, en la página de Greenpeace puedes encontrar una guía verde de electrónicos. Energía —Utiliza bombillas LED, estas reducen el consumo energético hasta un 90% con respecto de las antiguas. —Compra electrodomésticos de mayor eficiencia energética. Si estás pensando en cambiar alguno, hazlo: un refrigerador fabricado 1993 consume el doble de electricidad que uno moderno de alta calidad. para esto debes fijarte en que tengan la etiqueta de ahorro energético de clase A, que es la más eficiente. —Apaga tu computador —Desenchufa los aparatos que no estás usando, como el cargador de tu celular —Cuando cocines: tapa la olla. Mide bien cuánta agua necesitas hervir. Remoja tus legumbres la noche anterior. —Dúchate rápido. —Lava tu ropa en frío y de a harta: como mínimo a tres cuartos de la capacidad de lavadora. Si el clima te lo permite, sécala al sol. No utilices electrodomésticos a pilas, consumen más energía que los conectados a la red. —Ventila rápido: La mejor forma de ventilar una pieza es apagar la calefacción y abrir las ventanas por unos diez minutos. Eso evita que se enfríen las paredes. Nunca dejes la calefacción encendida con la ventana abierta. —Evita el uso del aire acondicionado. Sobre la autora: Escritora. Autora de la novela Incompetentes (2014, La Pollera) y el volumen de cuentos Terriers (2017, Hueders).
Senador Girardi llama al Presidente a reforzar su liderazgo y firmar el Acuerdo de Escazú: "No terminemos siendo una suerte de payasos que dicen algo y hacen una cosa distinta". El senador PPD, Guido Guirardi, hizo un llamado al Presidente Sebastián Piñera y al canciller, Teodoro Rivera, a firmar el Acuerdo de Escazú lo antes posible. "Necesitamos liderazgos creíbles, no liderazgos con pie de barro y que terminemos siendo una suerte de payasos que dicen algo y hacen una cosa distinta", señaló en #DebateLT.  "El Acuerdo de Escazú tiene que ver con la información a las comunidades , con la participación ciudadana, no hay argumento, a demás lo promovió Chile y si es difícil firmar el Acuerdo de Escazú mucho más difícil es firmar la COP25 , son muchas más exigencias", señaló el parlamentario PPD. El senador también apuntó a la urgencia de la firma y la importancia en la coherencia del discurso. "Hay que hacerlo ahora porque lo peor sería que después a pie forzado haya que firmarlo mostrando una debilidad que para qué mostrar", explicó. "Necesitamos liderazgos creíbles no liderazgos con pie de barro y que terminemos siendo una suerte de payasos que dicen algo y hacen una cosa distinta, yo pienso que al presidente lo necesitamos para que con autoridad moral le pueda exigir a otros países que se comprometan con esto y que sea de verdad", remató. Revisa el debate completo sobre el rol del gobierno respecto a la acción climática acá
Cambio climático se toma agenda de universidades, a dos meses de COP25. Estudiantes marcharán hoy para exigir que La Moneda firme Acuerdo de Escazú. Planteles piden declarar "emergencia global". El revuelo mundial por los dichos de la joven sueca Greta Thunberg en la Cumbre de Acción Climática de la ONU es una muestra de cómo el medioambiente cobra cada vez más importancia en el debate público. Y eso aumentará en diciembre, cuando se realice la COP25, que reunirá en Chile a voceros de 196 países. Muestra de ello es que el cambio climático se tomó la agenda de las universidades: estudiantes de varios planteles paralizarán hoy para sumarse a la Tercera Marcha Global por el Clima y Ecosistemas, convocada por Fridays For Future, movimiento de Thunberg que pide al gobierno que firme el Acuerdo de Escazú, ponga fin a "zonas de sacrificio" y acabe las termoeléctricas. En la Universidad Católica, por ejemplo, los alumnos de la Facultad de Ingeniería tendrán hoy su segundo paro del año, ambos motivados por la crisis medioambiental. Se sumarán otras carreras, como Derecho. Belén Larrondo, presidenta de la Feuc, explica que la federación convocó al paro y que incluso un grupo de estudiantes presentó un petitorio al rector Ignacio Sánchez, para que se tomen medidas como eliminar el plástico en las facultades, medir la huella hídrica de la casa de estudios y llegar al "carbono neutralidad". "Este tema cobró relevancia en la universidad. Al inicio, de forma unipersonal, pero ahora hay carreras preocupadas del cambio climático, que buscan reducir la contaminación", explica. Otros planteles también tienen actividades, como en la Universidad de Chile, que se sumará a la marcha. La presidenta de la Fech, Emilia Schneider, revela que el cambio climático se está tomando la agenda interna, pues convoca a alumnos que normalmente no participan en actividades del movimiento estudiantil. "Convocamos a los estudiantes a una jornada reflexiva sobre la profunda crisis medioambiental que está afectando al país, porque el momento de actuar es ahora, y como estudiantes tenemos que aportar e interpelar a nuestras universidades", cuenta Schneider. Los rectores son conscientes de este cambio: la U. de Chile, U. Católica, Umce, U. de Magallanes, U. de La Frontera y U. de Valparaíso, junto a 169 planteles extranjeros, suscribieron una carta de la Alianza para el Liderazgo en Sostenibilidad en la Educación, para pedir que se declare la "emergencia climática global". Estas instituciones suman 3,1 millones de alumnos. En el caso de los planteles chilenos, estos se comprometieron a ser carbononeutrales entre 2038 y 2050. "Nos unimos a este esfuerzo global para aportar en la toma de conciencia de la emergencia", dijo el rector de la U. de Chile, Ennio Vivaldi. Red de estudiantes La cumbre de la COP25 será en Santiago, a principios de diciembre, la que se sumará a la reunión anual del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (Apec), que se realizará a mediados de noviembre, también en nuestro país. Frente a ambos eventos, más de 160 organizaciones sociales realizarán una Cumbre de los Pueblos en Santiago, como una suerte de "cumbre paralela" a la de los líderes mundiales, similar a las actividades que hubo en Chile cuando se realizó la Apec 2004. Esta cumbre coincidirá con las actividades sociales que tendrá Greta Thunberg en Chile, ya que se espera pudiera visitar "zonas de sacrificio" de Quintero y Puchuncaví, y que asista a un foro sobre el cambio climático en la U. Católica. La marcha de hoy está siendo convocada por la Red de Estudiantes por la Sustentabilidad, una nueva agrupación de alumnos de 17 universidades, quienes buscan aportar en la lucha contra el cambio climático. Cristóbal Sepúlveda, miembro de la red y estudiante de la Universidad de Valparaíso, explica que buscarán que todas las universidades fijen una postura frente a la emergencia. "Las instituciones no han tenido un posicionamiento ante los problemas medioambientales del país, como las zonas de sacrificio en Valparaíso. Además, a muchas federaciones les ha faltado vincularse más con la lucha climática", explica.
Manu Chao y una canción urgente contra el cambio climático. Aunque se pueden rastrear discursos ecologistas desde la revolución de las flores, fue en los años 90 que, al calor de la discusión para frenar el cambio climático, el franco-español firmó un hito del activismo en castellano. Antes de filmar sus videos con Emir Kusturica y de trabajar con los productores de Beastie Boys y Red Hot Chili Peppers, el músico franco-español Manu Chao había disuelto a su banda Mano Negra y preparaba lo que sería su primer asalto en solitario. Lo haría con un disco íntimo, sensible y atmosférico que mezcló relatos de goles, guaguancó cubano, noticias sacadas de radios a transistores y discursos revolucionarios; lo que lo volvió concreto. [caption id="attachment_100759" align="aligncenter" width="500"] Clandestino, de Manu Chao.[/caption] "Yo llevo en el cuerpo un motor que nunca deja de rolar", cantaba en los 45 minutos de Clandestino (1998), un álbum que propone un viaje donde los temas se engarzan como un mismo paisaje, todo fundido en un mismo ritmo hipnótico con la geografía social de Latinoamérica alrededor. Después de todo, el francés supo mezclar a la mexicana Chavela Vargas con la colombiana Totó la Momposina y un mosaico de sonidos robados de aquí y allá, guiados por una guitarra acústica sampleada hasta el cansancio. De la cubana Radio Reloj ("cinco de la mañana/ no todo lo que es oro brilla/ remedio chino e infalible"), a la retórica de un tema como "Mentira" donde canta: "Todo es mentira/ ¿por qué será?", Manu Chao se adentra en las profundidades del continente americano para cantar lo vivido en francés, portugués, gallego y sobre todo castellano. "Me gusta viajar y me gusta grabar. Mi droga es viajar, soy adicto a eso. Así es como salen las cosas", contaba por entonces en sus entrevistas. Y Clandestino lo confirma: más que un álbum parece una colección de polaroids. Aunque su autor se movió siempre como un viajero y no como un turista, no sería su primer encuentro con el continente americano. En su Francia natal, luego de mayo del 68, su padre, el periodista y escritor Ramón Chao, ofició como anfitrión para los nombres que cambiarían la literatura en español del siglo XX. Gabriel García Márquez lo sentaba en sus rodillas, Alejo Carpentier le regaló su primer instrumento de percusión y Juan Rulfo fue el primer fantasma en su vida. "Reto planetario" Por entonces, en los años de Clandestino, Manu Chao armaba y desarmaba conciertos alrededor del activismo, entre cumbres de mandatarios del primer mundo. Allí presagiaba: "Dos cosas van a valer oro en el próximo siglo: el agua y un pasaporte". Hay un tema que tal vez condensa mejor su lectura del cambio climático, tan en boga entre los círculos progresistas europeos que frecuentaban su música. [caption id="attachment_100758" align="aligncenter" width="1728"] Manu Chao.[/caption] Sobre el final de los casi cinco minutos de "Mentira", en un disco que incluye al mismo Comandante Emiliano Zapata del  Ejército Zapatista de Liberación Nacional y un extracto de "La llorona" del Trío Montealbán, aparece la voz de una locutora que reza una de las buenas líneas sampleadas por Manu Chao: -Noticias en Radio Francia Internacional: esta mañana se inició en Kioto, Japón, la Conferencia internacional sobre cambio climático (...) tienen la difícil tarea de encontrar un acuerdo que permita luchar eficazmente contra el calentamiento progresivo del planeta. La magnitud y la gravedad de este reto planetario contrasta con el escepticismo que predomina en cuanto a los resultados de esta cumbre; las divergencias han vuelto a resurgir en vísperas de esta conferencia de Kioto, en particular entre los países ricos y los países en vías de desarrollo. Estados Unidos, país responsable de una cuarta parte de las emisiones planetarias de gas carbónico, no es un modelo de referencia. https://www.youtube.com/watch?v=PCZuYK3Rjig
Guerra de memes. Antes que como una batalla de ideas y proyectos, ahora debemos entender la política como una guerra de memes. Quizás esa es la verdadera batalla ideológica de nuestros tiempos, el lugar donde la conciencia del desastre terminará arraigando realmente.  La niña observa al hombre naranja. La niña está atrás, el hombre naranja aparece más adelante, casi de perfil. La niña tiene al lado a un policía y a un señor de traje oscuro. El hombre naranja tiene un peinado imposible, un pelo rubio que parece congelado como si tuviese un animal muerto y embalsamado sobre la cabeza. Lleva una corbata roja, él mismo cree ser la bandera de su país. Pero él no la ve porque el hombre naranja no ve a nadie salvo a sí mismo. El mundo es un espejo de sus deseos. La mirada de la niña, en cambio, es avasalladora. Tiene los ojos abiertos llenos de rabia antes que asombro. Los labios están apretados y levemente torcidos. Huele al enemigo, anticipa la batalla. Todos los músculos de la cara están tensos. Porque la niña y el hombre naranja se cruzan en un evento sobre el cambio climático. El lugar está lleno de líderes mundiales. Ella es una activista. Viene de Europa. Recorre el mundo dando conferencias, avisando un apocalipsis inminente. Tiene razón en lo que dice, todo sucede ahora mismo: se derriten los glaciales, el mar sube varios centímetros, hay tifones todos los días, ya no existe separación entre las estaciones. Por supuesto, el mundo ama y odia a la niña, lo que es fácil y más o menos automático porque también ella es un producto de su época y navega en él con una candidez que resulta sospechosa. Es la protagonista de su propio cómic de superhéroes o el personaje principal de una cinta oscarizable poblada de sollozos y de imágenes de catástrofe filmadas en alta definición: glaciales derritiéndose, selvas arrasadas por el fuego, lechos de ríos donde ahora solo hay piedras secas y aves picoteando el polvo. Pero nadie la va a escuchar hasta que ya sea demasiado tarde porque ese es el único destino para los agoreros en la películas de desastre. Como en el cuento de Poe, la música de la fiesta aplasta las voces de alerta mientras la muerte roja avanza por el castillo y la niña está ahí, gritando en medio de la pista de baile mientras nadie la escucha y los cuerpos caen al suelo. En esta versión, el techo del lugar será arrancado por un huracán. Pero eso lo sabe la niña, que vive cargando con su propia fábula a cuestas, sabiendo que ella misma es un personaje virtual, acaso un sticker de whatsapp, una consigna hecha de la volatilidad de las redes sociales. El hombre naranja también lo sabe. Por eso no la mira. El hombre naranja fue antes una estrella de la páginas sociales, un millonario de pacotilla y un personaje de su propio reality. Ahora gobierna su país como si fuese otro programa de televisión. Lo eligieron quizás por eso, por entender al espectáculo como el único relato nacional de los blancos desposeídos y olvidados mientras convertía su solipsismo de magnate trash en la promesa de una carrera de éxitos, en pura propaganda ideológica. Todo es triste. Ahora mismo, Orwell y Philip Dick son banalizados en un mundo hecho de muros y deportaciones, de populismo cristiano, de guerras comerciales, de hackers rusos y villanos de James Bond, de chistes sexistas, de oro y basura. Ahora mismo, la foto los contiene a ambos, a la niña y al hombre naranja. Ahora mismo el mundo es una idiocracia donde la única brújula moral son las películas Marvel y el shitposting y la única manera de entender toda consigna es resumiéndola y procesándola como un viral de internet. Así, antes que como una batalla de ideas y proyectos, ahora debemos entender la política, como una guerra de memes. Quizás esa es la verdadera batalla ideológica de nuestros tiempos, el lugar donde la conciencia del desastre terminará arraigando realmente. Es lo que va a sobrevivir de los discursos en este mundo evanescente: el hipervínculo fugaz, el chispazo en las manos de los usuarios que van a reenviar el GIF; el rostro de la niña convertida en un signo que está oponiéndose a otro signo. Los ojos de rabia de ella versus el pelo del hombre naranja como una mancha voraz en nuestra cultura.
Universidades carbono neutrales, marchas y una COP 25 alternativa: Cambio climático se toma agenda estudiantil. U. Católica y U. de Chile, entre otros planteles, paralizarían este viernes para sumarse a una Marcha Global. Dirigenta cuenta que la crisis medioambiental convoca el interés de alumnos que no se sentían llamados por otras demandas. El revuelo mundial que causó el enfrentamiento entre la joven activista Greta Thunberg y los principales líderes del orbe, revela cómo el medio ambiente cobra cada vez más importancia en la discusión pública, lo que aumentará en diciembre, cuando se realice la COP 25 en Chile. Y una muestra de ello es que el cambio climático también se tomó la agenda del movimiento estudiantil: varias universidades están convocando este viernes a un paro, para sumarse a la Tercera Marcha Global por el Clima y los Ecosistemas, organizada por grupos activistas. Por ejemplo, en la Universidad Católica, los alumnos de la Facultad de Ingeniería ya aprobaron la paralización, que es la segunda en lo que va del año, y ambas han sido por la crisis medioambiental. Durante el día, habrá asambleas reflexivas y a las 18 horas se sumarán a la marcha de Santiago. Belén Larrondo, presidenta de la FEUC, explica que la federación convocó al paro y que todas las carreras están votando la adhesión. Incluso, un grupo de estudiantes presentó un petitorio al rector Ignacio Sánchez para que se tomen medidas internas respecto al tema, como eliminar el plástico en las facultades, medir la huella hídrica de la casa de estudios y llegar a una UC carbono neutral en 2035. "Este es un tema que cobró relevancia en la universidad. Al inicio, de forma unipersonal, pero ahora hay carreras preocupadas del cambio climático, que buscan reducir la contaminación. Además, como Confech hemos apoyado las marchas que se han realizado este año", explica. También hay movimientos activistas en otros planteles. En la Universidad de Chile también están votando para adherir a la marcha de mañana. La presidenta de la FECh, Emilia Schneider, dice que el medio ambiente se tomó este año la discusión interna y que el tema convocó a alumnos que no se sentían convocados por las demandas tradicionales del movimiento estudiantil. "Sin duda, este será un tema importante en la agenda estudiantil, que seguirá en aumento en las próximas semanas, de cara a la cumbre de la COP 25", afirma Schneider, quien cuenta que también tienen un petitorio interno para que la "Casa de Bello" sea carbono neutral. Cumbre de los Pueblos La cumbre de la COP 25 será en Santiago, a principios de diciembre, la que se sumará a la reunión anual del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC), que se realizará a mediados de noviembre, también en nuestro país. Y frente a ambos eventos, más de 160 organizaciones sociales realizarán una Cumbre de los Pueblos en Santiago, una suerte de "COP 25 alternativa" frente al encuentro de líderes mundiales. Y es esta plataforma la que está convocando a la marcha del viernes, junto a la Red de Estudiantes por la Sustentabilidad y a Fridays For Future, el movimiento de Greta Thunberg. Emilia Schneider cuenta que los estudiantes se sumarán a esa cumbre alternativa, como respuesta al encuentro de líderes, para ofrecer propuestas en torno a la crisis climática.
La vida en Marte y la utopía de colonizar otro planeta. Es una de las mayores interrogantes en torno a los misterios del universo, más aún considerando la emergencia climática que azota a la Tierra: ¿Es posible la vida en el planeta rojo?  Ya en 1971 David Bowie cantaba sobre una joven que, atormentada por la vida misma, se preguntaba si era posible vivir en Marte. No fue ni el primero ni el último en plantear esa interrogante. Autores de ciencia ficción como Ray Bradbury, Phillipe K. Dick o Julio Verne escribían sobre viajes y residencia en otros planetas y, desde la llegada del hombre a la luna, esta idea pasó de las páginas de libros, a las mentes de científicos que trabajan para hacerla viable. Las proezas que tienen a Yuri Gagarin y Valentina Tereshkova como protagonistas, fueron los primeros pasos para pensar en la posibilidad de una vida más allá de los confines terrestres. Una posibilidad que tomó fuerza desde la llegada del hombre a la luna en 1969 y a partir de la crisis medioambiental que está calentando la Tierra a niveles hostiles. "Yo creo que lo que desarrollemos para ir a Marte nos va a servir en la Tierra", dijo el astrónomo chileno José Maza en conversación con Culto. Reflexionando en torno a su libro Marte: la próxima frontera (2018, Planeta), el científico postula que los viajes al planeta rojo serán cada vez más frecuentes y que los mismos procedimientos que harían de Marte un lugar habitable, podrían ser la solución a la destrucción progresiva de la Tierra. "Si logramos cambiar la atmósfera de Marte y toda la estructura, vamos a tener las herramientas como para también hacer que la atmósfera de la Tierra no pierda su capacidad", aseguró Maza. ¿Vida en Marte? Si bien es clasificada como una cinta de ciencia ficción, The Martian -dirigida por Ridley Scott y estrenada en 2015- muestra de forma increíblemente verosímil la posibilidad de poblar Marte. Si Mark Watney pudo no solo sobrevivir, sino que además hacer una pequeña plantación de papas; colonizar otro planeta ad portas de la destrucción del propio, no parece tan descabellado. https://www.youtube.com/watch?v=ej3ioOneTy8& "La Tierra la estamos echando a perder para nosotros, para muchos animales y para muchas plantas. Si vamos a Marte tenemos que hacer lo que se llama terraformación", explicó el profesor José Maza. La terraformación es el proceso mediante el cual -hipotéticamente- se debe acondicionar Marte en cuanto a clima y superficie para que tenga cualidades similares a la Tierra. El objetivo es que tenga las características adecuadas para la vida humana y de otras especies. "Tenemos que potenciar la atmósfera, tratar de oxigenar la atmósfera, tenemos que intentar hacer que puedan fluir líquidos de nuevo en Marte. Y tal vez plantar árboles al aire libre y hacer todo un sistema ecológico distinto en Marte", detalla Maza. [caption id="attachment_100741" align="alignnone" width="1920"] Mark Watney (interpretado por Matt Damon) arando suelo en Marte. The Martian.[/caption] Matt Damon, en la piel de Mark Watney, explicó con lujo de detalles cómo plantar en suelo marciano, incluyendo la producción de agua en un planeta que -hasta julio de 2018- se creía árido. Ignorando la existencia de un lago de 20 kilómetros en el polo sur del planeta, The Martian muestra el proceso en el que Watney porcionó cuidadosamente unas papas, aró la tierra y produjo un compost a partir de su propio excremento. "He creado 126 metros cuadrados de suelo, pero cada metro cúbico de suelo requiere 40 litros de agua para que sea cultivable", analizó el astronauta especializado en botánica. A modo de tutorial, registró en su video bitácora la elaboración de agua usando litros de hidrazina (N2H4) -enviado en la misión como sustancia catalizadora- y un catalizador de iridio. Según la película, al juntar ambos elementos las moléculas de N2 se separan de las de H2, por lo que posteriormente Watney aplica fuego a las partículas de hidrógeno. El resultado fue una pequeña explosión por el exceso de oxígeno, según explica el personaje de Damon en la cinta. Pero entre ensayo y error, Watney logró producir agua. [caption id="attachment_100731" align="alignnone" width="1774"] Mark Watney (interpretado por Matt Damon) cosechando papas plantadas en Marte. The Martian.[/caption] El astronauta del filme lo hizo por la necesidad de sobrevivir tras quedar abandonado por la misión que lo llevó a Marte. Pero ante el agotamiento de recursos en la Tierra, la búsqueda de otros suelos fértiles en los confines del espacio, tiene motivos más de supervivencia que de mera investigación científica. Según explicó el Profesor José Maza a Culto, se está desarrollando una máquina que extrae el CO2 de la atmósfera de Marte, rompe la molécula y la transformaría en oxígeno. Mientras en el planeta rojo el anhídrido carbónico y el calentamiento producto del efecto invernadero no es problema, en la Tierra sí lo es. "A lo mejor la máquina MOXIE que llevan a Marte chupa anhídrido carbónico y produce oxígeno. Si acá hiciéramos una súper MOXIE, que chupara el anhídrido carbónico de la atmósfera y lo transformara en oxígeno, tendríamos una herramienta para no seguir aumentando el nivel de anhídrido carbónico", dijo el científico. Apelando a las naves de Elon Musk y la cercanía de la Tierra y Marte, Maza imagina un futuro en el que los viajes al planeta rojo puede ser cada vez más frecuentes y se abre una puerta importante en la lucha por salvar el planeta. "La vida nos va a cambiar en la Tierra si es que el hombre va a colonizar Marte", concluyó José Maza en entrevista con Culto. https://culto.latercera.com/2019/07/20/jose-maza-marte-laboratorio/
Wall-e: nunca es demasiado tarde para cuidar el planeta. En días en que la discusión por el cambio climático se tomó la agenda noticiosa, la lectura que una película como Wall-e (2008) ofrece del futuro parece ser una señera advertencia en clave Pixar. Uno no se acuerda de todas las películas que fue a ver al cine cuando era niño, pero de Wall-e me acuerdo perfecto. No voy a decir que me cambió la vida, porque sería una exageración, pero sí me enseñó muchas cosas y tengo que reconocer que a pesar de que se estrenó hace más de 10 años, si en ese entonces era contingente, ahora lo es mucho más. Era 2008 y Andrew Stanton, el director de la película, salió apurado a decir que no tenía un mensaje ecológico ni mucho menos intenciones políticas. En esos años, muchos consideraban –algunos aún lo hacen– que hablar de cambio climático era tema de agendas ideológicas y no algo de lo que la humanidad en su conjunto tuviera que preocuparse. Es relativamente hace pocas décadas que todos estamos atentos a las cumbres en que líderes del mundo se juntan a pensar en soluciones para "salvar" el planeta. Stanton insistía en que el tema central era la historia de amor entre estos dos robots y que todo lo que pasa alrededor de eso, era un accesorio. Puede que esa haya sido su intención, pero la historia que a mí –y probablemente también a ti– me da vueltas en la cabeza hasta ahora, es otra. Cuando pienso en Wall-e, lo primero que viene a la mente es este robot de ojos adorables que vive casi solo en la inmensidad de la Tierra y que fue programado para levantar la basura del suelo, compactarla y apilarla. En algún momento hubo muchos más como él, pero ahora es el único que queda. Durante los 700 años que los humanos llevan fuera de la tierra, todos los otros pasaron a ser parte del paisaje de desperdicios en que los rascacielos más altos que alguna vez fueron construidos por la ingeniería humana, parecen pequeños en comparación con las torres de basura. Si Wall-e había sobrevivido todo ese tiempo, era porque él era especial y por lo mismo, sentía que alguien tenía que protegerlo a cualquier costo y por lo mismo, hasta un poco antes del desenlace, sentí que todo era terrible. No solo era que la Tierra se hubiera convertido en un basurero infinito, que todo estuviera sucio, no se vieran árboles y los barcos estuvieran enterrados en lo que alguna vez fue el mar. Lo peor de todo era que este pobre robot, abandonado por la humanidad, se había enamorado de EVA, una androide mucho más moderna y sofisticada y nosotros sabíamos que ella, toda perfecta y misteriosa tenía que venir por orden de alguien. A nuestro Wall-e le iban a romper el corazón y los culpables éramos nosotros mismos (o una versión animada de nosotros mismos). Wall-e, en toda su ingenuidad, le muestra a EVA todos las cosas que él considera sorprendentes, la guía por el planeta y los dos crean una conexión genuina, demasiado humana y muy poco robótica. Todo pinta perfecto hasta que él le revela la planta, el objeto que más aprecia y todo lo que ella necesitaba para completar su misión. Ahora que consiguió su objetivo, Eva entra en modo automático y Wall-e queda desolado. Una nave aparece para recoger el cuerpo inerte de Eva y llevarlo con ellos, los culpables de todo. Están ahí, acostados e incapaces de levantarse de sus asientos, convertidos en masas gelatinosas e inútiles que lo único que pueden hacer es comer cosas líquidas y entretenerse con la pantalla que tienen en frente, casi pegada a la cara. No piensan por sí mismos y viven siguiendo las órdenes que les da la máquina central del crucero espacial que habitan. El plan original era que la humanidad abandonara la Tierra que había hecho inhabitable por un plazo de cinco años. Durante ese tiempo, un ejército de robots la limpiaría hasta que volviera a ser apta para la vida. Mientras eso pasaba, ellos podrían vivir acostados y en modo vacaciones, navegando por el espacio. Stanton decía que era una historia familiar sobre el amor entre dos robots, pero ahora que el cambio climático es más relevante que nunca, se pueden hacer muchas otras lecturas. Desde el inicio de la película, la marca Buy n' large aparece en todas partes, desde supermercados hasta medios de transporte e incluso en discursos políticos. Habían transformado el planeta en el territorio de su monopolio y ahora, que vendían la posibilidad de vivir en su nave, estaban dominando el espacio. Los humanos se habían entregado completamente a lo que Buy n' large quisiera, y habían abandonado todo lo que conocemos como "una vida normal". Todas sus necesidades estaban satisfechas por la tecnología: se desplazan en unas reposeras flotantes que los separan de los demás, tiene comida en vaso y se visten todos iguales. Irónicamente, están muy cerca pero a la vez muy lejos. Ahora que nuestras preocupaciones son similares a las que hicieron que la sociedad de Wall-e decidiera abandonar la Tierra, nos preguntamos qué pasará si los océanos se secan o si acaso el consumismo podría llevar a que nos veamos superados por el plástico. Algunos dicen que los gobiernos no están haciendo lo suficiente y otros adoptan soluciones personales o se convierten en micro activistas. Algunos reciclan o reducen su consumo de plásticos y otros siembran sus propias huertas. Lo cierto es que la lectura que Wall-e ofrece del futuro es una advertencia señera. En los primeros minutos, todo es adverso y no podemos dejar de pensar en cómo las personas dejaron que el planeta se convirtiera en un basurero, pero también tenemos a este pequeño robot que después de cientos de años sigue trabajando por limpiar el planeta. Está solo y se dedica sin cansancio a la misión para la que fue programado, pero puede apreciar todas las cosas buenas y simples que la humanidad pudo construir en el mundo, las atesora y las cuida. Él estaba solo. Nosotros somos miles de millones y, en teoría, aún estamos a tiempo.
Lisa Simpson, la primera Greta Thunberg. Vegetariana, amante de los animales, sensible a las causas ambientales, las artes y las ciencias, la segunda hija de Homero y Marge tiene un perfil que guarda ciertos puntos en común con la activista sueca que por estos días llegó a las portadas de la prensa por sus emplazamientos a los políticos a causa del cambio climático.  No cruzó el Atlántico en un barco ecológico, pero Lisa Simpson fue capaz de otras proezas para dejar en claro su apoyo a la defensa del planeta. Vivió entre las gruesas ramas de un viejo secuoya, fue quien le sugirió al señor Burns se reinventara como una suerte de emprendedor del reciclaje cuando se declaró en bancarrota -aunque éste no fue capaz de superar su crónica búsqueda de ganancias a como de lugar- y además es una vegetariana estricta, aunque en su familia le canten que “no vive de ensalada”. Dos años antes que los líderes mundiales adoptaran el Protocolo de Kioto (1997), que se propone reducir la emisión de gases causantes del efecto invernadero, la producción de Los Simpson decidió introducir a la segunda hija de Homero y Marge al vegetarianismo. Si bien fue en respuesta a la petición de Paul McCartney de mantenerla así, a condición de participar en el episodio, era una decisión coherente con una personalidad caracterizada por su perspicacia, la sensibilidad a temas globales, el gusto por las artes y las ciencias -que suelen ser los desplazados en la pirámide de prioridades académicas- y la resistencia a ciertas convenciones sociales. Porque ella, tal como Greta Thunberg es de hablar con acciones. No increpó a los mandatarios del mundo en una reunión cumbre, pero intentó que los invitados a una parrillada organizada por Homero, reemplazaran las jugosas chuletas por el gazpacho. No organiza marchas en día viernes, pero alguna vez diseñó una muñeca feminista que rompía el estereotipo asociado a lo femenino -"Lisa Corazón de León", se llamó-. Por ello fue de las primeras activistas que nos presentó la televisión fuera del horario de noticias y sin presidentes escribiendo sarcásticos tuits sobre ella. A comienzos de los 90', el tema ambiental poco a poco se hizo parte de la cultura pop. Con el muro de Berlín reducido a nostalgia para turistas, e historiadores que vociferaban el fin de la historia, una serie como Capitán Planeta -ideada por Ted Turner- presentó a un grupo de jóvenes que tomaban acciones por el medioambiente, en un lenguaje atractivo y no falto de dramatismo (a todo esto ¿alguien entendió bien de qué se trataba el poder del corazón?). Por ello es que de cuando en cuando, la crisis causada por la polución era usado en Los Simpson como eje para la tensión dramática. Algo así como un pestilente villano sin rostro. Inolvidable es el desagrado del señor Burns cuando, en carrera para ser gobernador, se le sirve como plato principal en la casa de Homero al imposible pez de tres ojos, producto de la contaminación emitida por su planta nuclear. Con Lisa Simpson la pasión por las causas de planeta se llevaría a un nivel diferente. Es parte de su perfil. Ella es la heroína incomprendida, la voz de la razón en la caótica familia amarilla de Springfield; es la admiradora del jazz que lee a Simone de Beauvoir; es la preadolescente muy segura de sí misma que parece tener respuestas para todo. No por nada en algún episodio le presentan un futuro posible como presidenta de los Estados Unidos, con Bart como su correspondiente hermano problemático y parrandero. Por ello, tal como le sucede a la activista sueca, a menudo ella debe enfrentar críticas  y cuestionamientos. Sea por su tenaz interés en difundir el vegetarianismo, o por cuestiones más mundanas relacionadas con su carácter tranquilo y reservado, alejado de los gustos convencionales de los jóvenes de su edad. "De la sociedad aprendí que es mejor ponerse los audífonos", dijo en algún episodio. Lisa también procura mantener cierta distancia con el poder. Solo accedió a colaborar con el señor Burns para recuperar su fortuna, cuando le arrancó la promesa de que debía cambiar. En otros capítulos no ha titubeado en cuestionar a maestros y autoridades. "Antes de cantar el himno nacional me gustaría decir que el futbol utiliza mal recursos que podrían servir para la educación y las artes". Es difícil no recordar que Greta evitó sentarse con mandatarios del mundo en el encuentro Blue Leaders, instancia que promueve el cuidado del medioambiente y los océanos, entre los que se encontraba el Presidente de Chile, Sebastián Piñera.  No obstante, hay quienes le cuestionan los vínculos que permitieron financiar su viaje en yate. Lo cierto, es que cuando tuvo la chance de hablarles en la Cumbre de Acción Climática de las Naciones Unidas, fue directa: "How dare you?", fue la frase que se viralizó por la red, y seguro estará a la hora del recuento. De alguna forma, ambas muchachas manifiestan su frustración hacia los mayores. Cuestionan los vicios de una generación anterior a la que achacan su falta de empatía hacia ciertos problemas del mundo. Sea el cuidado de los árboles y animales o el calentamiento global. En eso no transan y tienen claro a dónde apuntar. "Ya tenemos los datos y las soluciones. Lo único que hay que hacer es despertar y cambiar", afirma Greta en su libro Cambiemos el mundo (Lumen, 2019). Por su lado, muchos años antes, Lisa en un capítulo ya lo sabía. “Hoy no va a llegar el fin del mundo, tan solo 100 años más de calentamiento global y ¡adiós!”.
Más sequías y lluvias intensas para Chile y América Latina: Fenómenos del Niño y la Niña serán más extremos con el cambio climático. La emisión de gases de efecto invernadero que se emiten a la atmósfera tiene serias y graves consecuencias en el estado de los océanos y en la criosfera. El último informe del IPCC detalla los impactos que implican el no enfrentar ahora -y con urgencia- el calentamiento global. "Los océanos del mundo y la criosfera han estado tomando el calor del cambio climático por décadas. Las consecuencias para la naturaleza y la humanidad son severas", afirma la estadounidense Ko Barret, vicepresidenta del Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), el organismo nacido de Naciones Unidos y cuya principal función es elaborar informes que aborden los distintos efectos del calentamiento global en la tierra. El IPCC acaba de cerrar hoy, con acuerdo de los 195 países que lo componen, su "Informe Especial sobre Océanos y la Criosfera en un Clima en Cambio", después de cuatro días de debate en Mónaco. El reporte evaluó más de siete mil artículos científicos, compuestos por 104 autores de más de 36 países. Se trata del último de una serie de tres Informes Especiales. Los anteriores fueron sobre la importancia de mantener el calentamiento en 1,5°C desde niveles preindustriales y de los efectos del cambio climático en los ecosistemas terrestres. Cada uno evidencia los profundos impactos que tiene la crisis climática. Y ahora no fue la excepción. Los ecosistemas marítimos no se han salvado de los efectos que ha producido la emisión a destajo de gases de efecto invernadero en la atmósfera. "El mar abierto, el ártico, la antártica y las altas montañas pueden parecer lejanas para muchas personas. Pero dependemos de ellos y somos influenciados por ellos directa e indirectamente, para el tiempo, el clima, la comida, el agua, la energía, transporte, recreación, turismo, salud y bienestar, en cultura e identidad", dijo hoy en Mónaco el surcoreano Hoesung Lee, presidente del IPCC. El reporte establece seis grandes conclusiones y para cada una entrega una extensa serie de datos científicos que las sustentan. La primera es que los océanos, hielos y nieve de la tierra están siendo seriamente transformados por el calentamiento global. El calor provoca el derretimiento de capas de hielo en Groenlandia y Antártida, lo que libera más de 400 millones de toneladas de agua al año. A esto se suma el hecho de que, a través del calentamiento de los océanos, las aguas pierdan oxígeno y se vuelvan más ácidas. Esto, a su vez, repercute en la segunda gran conclusión: un aumento del nivel de mar cada vez más acelerado. Si hoy aumenta a una tasa de 3,6 milímetros al año, la proyección científica estima que la tasa crecería cuatro veces para fin de siglo, a 15 milímetros por año. Para ese año, los mares habrían crecido un total de 84 centímetros. El dato no es menor, ya que hace cinco años, el mismo IPCC calculaba que para fin de siglo sería 10 centímetros menor que la proyección actual. Pero si el mundo redujera inmediatamente las emisiones de gases de efecto invernadero, los científicos estiman que el aumento de nivel del mar se podría limitar a 43 centímetros. El reporte también dice que fenómenos como alturas extremas del mar en ciertos lugares serán cada vez ocurrentes. Esto puede provocar que algunos países insulares se vuelvan inhabitables. La tercera conclusión tiene que ver con los glaciares, que perderán más de un tercio de su masa producto de las emisiones de gases efecto invernadero, reduciendo el suministro de agua para las personas que dependen de ello. Glaciares en Europa, en el este de África, en la cordillera de Los Andes y en Indonesia pueden perder más del 80% de su masa para fin de siglo. La vida marina también es una de las grandes afectadas por el cambio climático. La cuarta conclusión es que entre el 84% y el 90% de las olas de calor marinas -áreas de la superficie del mar extremadamente cálidas durante días e incluso meses- son directamente atribuibles al calentamiento global. Esto, combinado con una excesiva sobrepesca, ha reducido el número de peces en el mar. Las criaturas marinas se están moviendo y buscando nuevas áreas, a un ritmo de 5 kilómetros al año. La masa total de animales en los océanos está en descenso y esto afecta el potencial de pesca. El calor también provoca un descenso en el pH del agua, lo que también aumenta la acidez del océano. Para mediados de siglos, hasta el 80% de la superficie superior del océano perderá oxígeno. Incluso en un escenario optimista, donde se cumpla la meta del Acuerdo de París de limitar el calentamiento global a 1,5°C, casi todos los arrecifes de coral -estructuras subacuáticas que alojan una gran cantidad de especies marinas y proporcionan importantes servicios al ecosistema marítimo- estarían en riesgo de extinción. Todos estos cambios en los océanos tienen efectos en eventos climáticos extremos, los que aumentarán en intensidad si no se reducen las emisiones globales. Ciclones, lluvias intensas, vientos fuertes, todo es esperable que aumente. Esta es la quinta conclusión. "Los ciclos conocidos como el "Niño" y la "Niña", que marcan la variabilidad climática del océano Pacífico y afectan a Chile, por ejemplo, se volverán más extremos, intensificando los peligros que conllevan.  En América Latina, por ejemplo, esto se traduce en una prolongación de sequías y en lluvias intensas en ciertas zonas". La sexta y última conclusión tiene que ver con el descongelamiento del permafrost, capas del suelo que están congeladas, pero no siempre cubiertas de hielo o nieve. El deshielo es un fenómeno que libera grandes cantidades de dióxido de carbono y metano a la atmósfera, contribuyendo al calentamiento global. Hoy en día, el hielo del ártico se reduce un 13% cada década y se espera que desaparezca por competo durante algunos veranos si el calentamiento global llega a los 2°C desde niveles preindustriales. Para el académico de la Universidad Austral Humberto González, coordinador de la Mesa de Criosfera del Comité Científico de la COP25, el informe demuestra "de forma inequívoca que el hombre sí ha causado un deterioro en el planeta y que, por lo tanto, es hora de tomar decisiones y compromisos de mitigación, adaptación y gobernanza que permitan reducir los efectos del cambio climático". Ministro Ribera: "Hemos apostado nuestro capital político en hacer la Blue COP" El reporte informa de un total de 670 millones de personas que viven en zonas de altas montañas y 680 millones que viven en zonas bajas que dependen directamente de ese sistema. A su vez, cuatro millones de personas viven en el Ártico y las pequeñas islas en desarrollo son hogar para 65 millones de personas. Según Hoesung Lee, todavía estamos a tiempo de evitar gran parte de las proyecciones, pero es urgente reducir la emisión de gases de efecto invernadero. "Si lo hacemos, las consecuencias para las personas y comunidades aún serán demandantes, pero serán más manejables", afirma. Para el ministro de Ciencia, Andrés Couve, quien estuvo la semana pasada en Mónaco para la inauguración de la asamblea plenaria que discutió el informe, el documento "entrega evidencia contundente sobre el impacto del cambio climático en los ecosistemas marinos y en los hielos, aportando los datos concretos sobre el incremento de la temperatura de los océanos y los procesos de acidificación, el aumento preocupante del nivel del mar, los problemas de oxigenación, la pérdida de corales y el derretimiento de hielos a nivel global". Este martes en Nueva York, en medio de la Asamblea General de Naciones Unidas, Chile lideró un evento sobre el rol de océanos y cambio climático, a propósito del anuncio de la "Blue COP", la estrategia del gobierno para introducir el tema océanos en la reunión de negociación por el cambio climático que se desarrollará en Santiago en diciembre. En Chile el 25% de la población vive en comunas aledañas a la costa, por lo que son sensibles a las variaciones en los océanos. En la reunión en Nueva York, el ministro de Relaciones Exteriores, Teodoro Ribera, aseguró que "el presidente Piñera quiere que la COP se preocupe principalmente de los océanos. Queremos generar conciencia ciudadana, poner en conocimiento los riesgos y desafíos que nos depara a todos el no cuidado del mar". "Hemos invertido nuestro capital político en hacer realidad la relevancia de los océanos y la Blue COP", agregó el canciller. En el mismo evento, Peter Thomson, enviado especial para Océanos de Naciones Unidas, dijo que "Chile ya se anotó una gran victoria al nombrar esta Blue COP". Las Conferencias de las Partes están reguladas por la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, que las divide en distintos "cuerpos" de negociación y los océanos no es uno de ellos. Eso significa que, formalmente, el tema no será parte de las negociaciones. Lo que hará el gobierno -en su rol de presidencia de la COP25- es generar eventos especiales sobre océanos y darles visibilidad a través de un pabellón especial dentro del recinto. El lunes, en la Cumbre de Acción Climática convocada por el secretario general de Naciones Unidas, la coalición de países de islas del Pacífico (Fiji, Islas Marshall, Samoa, Vanuatu y Tuvalu) anunciaron acciones conjuntas para juntar financiamiento y lograr que todo el transporte marítimo sea limpio, es decir, sin emisiones de gases de efecto invernadero. Esto es clave para dichos Estados, dependiente de los viajes marítimos para medicinas y conexión con el resto del mundo. Estos países apenas emiten el 0,03% de las emisiones globales (Chile, por ejemplo, es responsable del 0,26%) y son las naciones más afectadas por el cambio climático, precisamente por su vulnerabilidad oceánica. Peter Nuttall, científico del Centro para la Sustentabilidad en Transporte de la Universidad del Pacífico Sur, dijo a The Guardian que "el Pacífico no puede esperar al resto del mundo. Tenemos que diseñar una solución para el Pacífico que, si funciona, no nos deje caer".
Pese a ímpetu para combatir el cambio climático, el petróleo sería necesario por décadas. El uso de combustibles fósiles seguirá aumentando durante los próximos 30 años, según un informe dado a conocer este martes. Mientras los líderes mundiales se reúnen en Nueva York para discutir soluciones al cambio climático, el gobierno de Estados Unidos ha ofrecido una evaluación sobria de la capacidad del mundo para dejar de utilizar combustibles fósiles. Aunque las energías renovables serán la fuente de energía de más rápido crecimiento hasta 2050, el consumo de petróleo seguirá siendo clave para satisfacer la demanda de energía durante décadas, según un informe publicado este martes por la Administración de Información de Energía.  El uso de combustibles fósiles seguirá aumentando durante los próximos 30 años, según el informe. "A pesar de que se ve un cambio muy agresivo en el repunte de las energías renovables, simplemente no están creciendo lo suficientemente rápido como para satisfacer la demanda y no vemos que la demanda disminuya", dijo en Washington la administradora de la AIE, Linda Capuano. El uso de petróleo y otros líquidos aumentará hasta 2050, incluso cuando su participación en la demanda mundial de energía disminuya de 32% a 27% durante ese periodo. Mientras tanto, el gas natural es visto como el combustible fósil de más rápido crecimiento, con un aumento de 1,1% anual. Después de una caída inicial, el uso del carbón aumentará hacia 2050. "El consumo global de energía continúa superando el crecimiento de las energías renovables y, aunque sus participaciones disminuyen, se prevé que el consumo de combustibles fósiles, incluido el carbón, aumente para satisfacer la demanda", dijo Capuano en un evento realizado por el Centro de Estudios Estratégicos e Internacionales. La Perspectiva internacional de energía 2019 de la agencia contiene proyecciones modeladas en lugar de pronósticos y asume que las leyes y regulaciones actuales permanecen sin cambios.
El show de Greta. ¿Por qué Chile debe comprometerse a la par de países desarrollados que, actual e históricamente, han emitido muchas toneladas más de contaminantes a la atmósfera y cuya industrialización y desarrollo lograron a costa del futuro del resto de los habitantes del planeta? "Me han robado mis sueños y mi infancia con sus palabras vacías. Y sin embargo, soy de los afortunados. La gente está sufriendo. La gente se está muriendo". Así empezaba la sueca Greta Thunberg su discurso en la Cumbre del Clima de las Naciones Unidas, para luego quebrarse y evidenciar una mezcla de ira y desesperación en su mirada. Una puesta en escena memorable, para una figura que en menos de un año ha logrado concitar la atención mundial y convertirse, rápidamente, en el símbolo planetario de la lucha contra la llamada emergencia climática. Su actuación en las Naciones Unidas es la antesala de su viaje a Chile para participar en la Conferencia de las Partes (COP25), y donde muchos aspiran a que los países acuerden ambiciosas metas de reducción de emisiones, para ponerle atajo al comienzo de la extinción masiva que augura la joven sueca. Greta viene a Chile y muchos desde ya se frotan las manos para recibirla y hacer propio su discurso anti-extractivista y que busca, en el fondo, cuestionar nuestro insostenible modelo de vida. Hoy por hoy, oponerse a los postulados transmitidos por Greta Thunberg y a los acuerdos de París o de la ONU es un suicidio político. "Negacionista" dirán algunos, sumándose a la corriente totalitaria que busca imponer un solo modo de pensar y reaccionar en todo orden de cosas. "Inconsciente" dirán los más moderados, buscando cuestionar el derecho que tenemos de tener una visión alternativa de cómo interpretar ciertos datos y, principalmente, de cómo se están abordando las soluciones en muchos de estos casos. El cambio climático existe y es una realidad, perceptible en nuestro entorno físico pero también una deducción objetiva a partir del análisis de los datos científicos disponibles sobre aumento de la temperatura global, la crecida de los océanos y el derretimiento de los hielos. Pero esta realidad no nos puede obligar a aceptar sin más las obligaciones que nos quiere imponer la jerarquía mundial, especialmente a los países en vías de desarrollo o derechamente subdesarrollados. ¿Por qué Chile debe comprometerse a la par de países desarrollados que, actual e históricamente, han emitido muchas toneladas más de contaminantes a la atmósfera y cuya industrialización y desarrollo lograron a costa del futuro del resto de los habitantes del planeta? ¿Por qué tenemos que renunciar a las bombillas plásticas, a las centrales a carbón, a la carne de vacuno o al gasto de energía propio de una nación que está a las puertas del desarrollo, para cambiarla por soluciones más limpias pero costosas para nuestras economías, y que postergan indefinidamente mejores condiciones de vida para muchos chilenos que no están ni cerca de vivir en las condiciones de sus pares europeos? Soy afortunada, afirmó Greta. Efectivamente, ella tuvo la fortuna de nacer en Suecia, país que alcanzó velozmente el desarrollo a punta de energía hidroeléctrica, carbonífera y nuclear. Un país que llenó de ácido sus lagos; que contaminó el Océano Báltico a partir de sus desechos agrícolas y humanos; que ha arrasado sus bosques a partir de la explotación forestal de sus tierras. Una nación que, como pocas, exportaba sus desechos más tóxicos y los llevaba a lugares tan lejanos como Chile, para depositarlos en las costas de Arica, condenando a poblaciones enteras -especialmente a niños- a enfermedades producto del tóxico sueco de exportación. Ese el país de Greta, que hoy se pone a la vanguardia del progresismo ambientalista. "¿Cómo se atreven?", exclamó Greta enfurecida al emplazar a los líderes mundiales para que reaccionen frente a lo que ella denomina emergencia climática. '¿Cómo te atreves?', le deberíamos responder muchos de nosotros, habitantes de países tercermundistas que no tenemos mayor responsabilidad en la crisis que su país y otras naciones industrializadas ocasionaron ni tenemos deber moral alguno de asumir tanta responsabilidad en las soluciones. No, Greta, nosotros no hemos robado tus sueños ni tu infancia con palabras vacías. Esos fueron tus padres quienes te han utilizado para vender libros y que hoy hábilmente utilizan tu inocencia para vivir de esta noble causa. También los robaron los líderes de tu país, quienes no tuvieron una Greta que les dijera las verdades a la cara y que no fueron emplazados, para forzarlos a resarcir los daños de cientos de niños chilenos intoxicados por el plomo sueco. Por eso, cuando venga a Chile, que se cuide Greta de los nuevos veganos y anti-extractivistas de ocasión, que al igual que muchos compatriotas de ella, lucraron con la industrialización y el desarrollo y ahora ven en la causa medioambiental un nuevo instrumento de manipulación política. Que aproveche también, en nombre de Suecia, de pedir perdón por los daños ocasionados a los chilenos y asuma, patrióticamente, su mayor responsabilidad en la cuota de la crisis climática que heredamos el resto de los habitantes de la tierra. Ese sí que sería un verdadero show de Greta.
"How dare you?" Las pasiones y argumentos a favor y en contra de Greta, por Kaiser vs Girardi. Le prendió fuego a las discusiones sin cuartel entre sus seguidores y críticos. Acá, uno de ellos dice que "sintió compasión por ella" y le cuestiona que genere "histeria" con su advertencia sobre la extinción masiva; el otro acusa que "hay pequeñeces y miseria humana de todos quienes critican el aporte que esta niña ha generado". O se está a favor o en contra. Los cuatro minutos y veinticinco segundos que comenzaron con su "mi mensaje es que los estaremos vigilando" y cerraron con su "el cambio se avecina, les guste o no" siguen dejando una legión de comentarios más larga que la huella de carbono, con acalorados argumentos entre sus partidarios y detractores. Es una discusión que no tiene grises. ¿Por qué el "How dare you?" de Greta Thunberg ayer en la Cumbre de Acción Climática de las Naciones Unidas encendió tanto, tanto este debate? ¿Por qué algunos tercian con argumentos y otros con descalificaciones como "cabra chica" o "los adultos se volvieron oligofrénicos"? "Es imposible no polarizar", dice uno de sus críticos, el abogado Axel Kaiser, si "ella trató a todos los líderes mundiales literalmente de traidores, ladrones de su infancia e inmaduros. Además los amenazó de que su generación no los iba a perdonar si no hacían lo que ella decía". Observa que "¿si Thunberg no tuvo infancia, que queda para esos millones de niños en Venezuela, Corea del Norte y los países de África y Asia que no tienen lo suficiente para comer? Hay algo en todo esto que está cruzando el límite de la sensatez. El medio ambiente es responsabilidad de todos y debemos tomarlo en serio, con acciones con cabeza fría y no ambientes hipercargados de emotividad". Al otro lado del muro, el ambientalista senador PPD Guido Girardi argumenta que se ha polarizado porque "es un debate lleno de pequeñeces, egoísmos y narcicismos. Es importante que emerjan liderazgos como el de Greta, que apelan y cuestionan a los adultos, a los políticos, a los gobiernos, por su irresponsabilidad. Su voz es la de muchos anónimos que tienen la misma reflexión de Greta pero no tienen voz". Y subraya que "hay pequeñeces y miseria humana de todos quienes critican el aporte que esta niña ha generado". Blanco y negro. Kaiser dice que cuando vio y escuchó la intervención de la joven sueca  "sentí compasión por ella, porque es imposible que no se angustie si cree que el tema del cambio climático se trata de sus sentimientos y si está segura de que morirá en un evento de extinción masiva que está a la vuelta de la esquina", y que "habla con rabia, como si sintiera ganas de ver arder a aquellos que responsabiliza de su sufrimiento. Es triste ver a una mujer tan joven, con tanto potencial, así de enojada, deprimida, angustiada y casi sin esperanza, más aun cuando se tiene presente que ella misma ha dicho que antes de abrazar esta causa se sentía perdida". Añade que "más triste es pensar que ese tipo de actitud frente a la vida pretende encarnar el espíritu de toda una generación". A Girardi no le dio pena. Él piensa que todo el revuelo de algún modo "tiene que ver con la gravedad y urgencia del problema, la inconciencia de los seres humanos". Y dice comprarse al contado y en efectivo la tesis defendida por ella de que "estamos entrando en un proceso de extinción masiva". Tanto, que asegura que "de acuerdo a Naciones Unidas, ya estamos viviendo un proceso de extinción masiva". El senador también rescata que si caló tanto lo de ayer, es también porque "ella apela a la insensibilidad, al poder del dinero, de seguir insistiendo en un modelo de desarrollo que nos va a destruir. Qué bueno que sea una joven, una mujer". Kaiser reivindica casi coma por coma el reclamo que posteó ayer en redes sociales, cuando acusó a "políticos chilenos oportunistas subiéndose a la histeria ambientalista y el culto a su mesías, GT. No ven el desastre en q puede terminar la creación de una nueva religión. Ciencia exige cabeza fría y discusión de altura para encontrar soluciones, no tácticas emocráticas". Hace ver que "debemos hacernos responsables del medio ambiente" y que no hay que ignorar el tema. En cuanto a la "histeria", no cede. "Cuando Thunberg, entre lágrimas, acusaciones de traición, robo de infancia y descalificaciones, afirma que la especie humana está a punto de extinguirse, entramos en el plano de lo meramente emocional y desde ahí es fácil generar histeria", sostiene, y cita a nombres como "politóloga alemana Ulrike Ackermann, que afirma que el movimiento ambientalista se está convirtiendo en una religión, un dogma de fe que no admite una sola duda". Insiste en que -según esa autora- "que el tema ambiental es tan serio que debemos mantener la cabeza fría y la mente abierta", por lo que cree que "decir que el Apocalipsis está a la vuelta de la esquina, algo que ni la ONU ha afirmado en esos términos, difícilmente contribuye a eso". "Alas de ángel" versus "cómplices pasivos" Kaiser reitera que "no  trata de creer o no en el cambio climático, pues hay argumentos sólidos para creer en él, sino de una actitud impulsiva e intolerante que admite una sola verdad y que santifica a quienes se dicen portadores de esa verdad". Y que "muchos de sus seguidores dibujan a Greta con alas de ángel, como la virgen María, etc, todas cosas que nada tienen que ver con ciencia sino con actitud religiosa". Nada que ver, sostiene el senador. Para él "acá no hay endiosamiento. Aquellos que están sentados en su oficina, sin hacer nada, al menos que tengan el respeto de no cuestionar a quien intenta hacer algo. Que los cómplices pasivos, al menos, tengan respeto". Y agrega que "quienes la critican son negacionistas encubiertos. Son como los que se declaran ateos a medias, ¿cómo se llaman? los agnósticos, los ateos cobardes". El abogado no cree que Greta sea "una impostora" -como posteó ayer el partido español de ultraderecha VOX- porque "ella cree lo que dice". Pero Kaiser acusa que "no estamos en el plano de la racionalidad" si esto se toma como una cuestión de negacionistas versus resto del mundo. "Si tratamos de negacionistas a quienes expresen dudas sobre algún aspecto de un tema tan complejo como el clima, clausuramos el debate racional y científico, que consiste en dudar y reexaminar sistemáticamente cosas que se se dan por ciertas", critica y que al tratarlos "como herejías" y "como personas que deben ser condenadas y castigadas por no ajustarse a la verdad oficialmente aceptada", es algo "totalitario e incompatible con cualquier idea seria de progreso y democracia". ¿Es, acaso o además, un asunto de derechas versus izquierdas? "No, no creo", dice Girardi. Pero le da media vuelta a la polémica y sostiene que "la derecha no entiende que la crisis ambiental y el calentamiento global no es de izquierda vs derecha, pero es donde las visiones de derecha están mucho más cercanas al negacionismo que las de izquieda: Trump, Bolsonaro". Y remata: "No conozco a ninguna persona que adhiera al pensamiento progresista que sea negacionista. La gente progresista confía en la ciencia, en la evidencia científica; no sé la derecha cree o no en la ciencia, pero para ellos la evidencia científica no es lo fundamental".
“¡Quiero que entren en pánico!”: las ideas de Greta Thunberg para salvar al planeta. En 2018, cuando inició una huelga estudiantil frente al Parlamento sueco, la entonces quinceañera Greta Thunberg prendió la mecha de un movimiento que se ha propagado por el mundo a la velocidad en que circulan las tragedias. Solo así devolvió a las primeras planas la lucha contra el cambio climático. "No quiero que sean optimistas", escribe en Cambiemos el mundo, el libro que condensa sus ideas: "Quiero que sientan el miedo que yo siento todos los días. Quiero que actúen como si nuestra casa estuviera ardiendo. Porque así es". “¿Por qué debería estar estudiando por un futuro que pronto podría dejar de existir cuando nadie está haciendo absolutamente nada por salvarlo?”, se pregunta retórica la joven activista ambiental Greta Thunberg en su libro Cambiemos el mundo (Lumen, 2019). "Cuando tu casa está ardiendo, no te sientas y te pones a hablar de lo bonita que quedará cuando la reconstruyas tras un incendio. Saldrás corriendo y te asegurarás de que todos estén fuera cuando llames a los bomberos. Para eso se necesita cierto nivel de pánico", escribe en el texto de menos de ochenta páginas. El libro —que la anuncia como una posible candidata al Premio Nobel de la Paz— recoge todos sus discursos pronunciados en sitios tan disímiles como la Marcha por el Clima en Estocolmo (8 de septiembre de 2018), en Bruselas (6 de octubre de 2018) y en Helsinki (20 de octubre de 2018), pero también en el Parliament Square, de Londres, desde una charla TedX o ante el secretario general de la ONU en Katowice y el Consejo Económico y social de la Unión Europea. A pesar de que Cambiemos el mundo se tropieza con la repetición de frases hechas y discursos manidos —acaso la clave para instalar sus ideas fuerza— y una brevedad que hace sospechar del momento de su publicación —justo en su peak de popularidad global—, el fondo del libro es claro y rotundo: "Soy Greta Thunberg, tengo quince años y hablo en nombre de la justicia climática. Este es un grito de socorro. El cambio climático pronto será irreversible. Los políticos no van a reaccionar. Tal vez tú sí". Quién es Greta Thunberg Cuando empezó sus clases en agosto del año pasado, Greta Thunberg, una adolescente de entonces 15 años decidió que era momento de cambiar. Y que no habría vuelta atrás. Se declaró en huelga estudiantil por el clima. "Algunas personas dicen que debería estar en el colegio", escribe. "Otras que debería estudiar para ser climatóloga y así poder 'resolver la crisis climática'", añade. Lo cierto —concluye— es que esta crisis "ya está resuelta". Según Greta Thunberg, "ya tenemos los datos y las soluciones. Lo único que hay que hacer es despertar y cambiar". En Cambiemos el mundo cuenta que esa mutación comenzó en ella misma cuando fue diagnosticada de síndrome de Asperger, Trastorno Obsesivo Compulsivo y mutismo selectivo. Dice que aprovechó ese comentario médico como un motor de su discurso contra el cambio climático: "Solo hablo cuando lo creo necesario. Este es uno de esos momentos". Sobre el final del libro, hay un momento en que Greta Thunberg recoge el guante de sus críticos, de quienes dicen que solo es una niña y de quienes la caricaturizan como un títere con un titiritero detrás. "A mucha gente le gusta hacer circular rumores sobre que hay alguien detrás de mí o sobre que me pagan o me utilizan para hacer lo que hago. Pero detrás de mí solo estoy yo misma", puntualiza. Y entonces se alarga con una especie de manifiesto de su causa: "Mis padres no podían estar más alejados del activismo climático antes de que yo les hiciera tomar conciencia de la situación. No formo parte de ninguna organización. A veces he apoyado y colaborado con varias ONGs que trabajan por el clima y el medio ambiente. Pero soy totalmente independiente y solo me represento a mí misma. Y hago lo que hago de forma totalmente gratuita. Y sí, escribo mis discursos. Pero como sé que lo que digo va a llegar a mucha gente, a menudo pido opinión. También cuento con la ayuda de científicos a la hora de explicar cuestiones más complicadas. Quiero que todo sea extremadamente preciso para no difundir información errónea o cosas que puedan malinterpretarse". Las ideas de Greta "Si quemar combustibles fósiles era tan malo que amenazaba nuestra misma existencia, ¿por qué seguíamos como antes? ¿Por qué no había restricciones? ¿Por qué no los prohibían?", se pregunta Greta Thunberg. Luego sigue: "Esto no es blanco o negro. No hay grises cuando se trata de sobrevivir. O continuamos existiendo como civilización o no. Tenemos que cambiar". La gracia de la adolescente sueca, por así decirlo, es que además de ocupar el diagnóstico científico propone algunas medidas y remarca la urgencia del momento y desafío planetarios. "Es necesario que países como Suecia empiecen a reducir sus emisiones un 15 por ciento como mínimo cada año. Esto nos permitiría mantener el aumento de la temperatura por debajo de los 2°C", dice. En su diagnóstico, inferido gracias al trabajo de la comunidad científica, señala: "Tampoco se mencionan los gases de efecto invernadero que ya están atrapados en la atmósfera ni que la contaminación del aire está ocultando el calentamiento, así que cuando dejemos de quemar combustibles fósiles, el calentamiento ya habrá aumentado aún más, quizá incluso entre 0,5 y 1,1 °C". "Tampoco se habla apenas de que estamos inmersos en la sexta extinción masiva y que hasta doscientas especies se extinguen a diario", advierte. Según Greta Thunberg, "nunca se habla del principio de equidad o justicia climática, claramente expuesto en el Acuerdo de París, algo absolutamente necesario para que este funcione a escala mundial". "Eso significa que los países ricos tienen que reducir las emisiones a cero en un plazo de seis a doce años a la velocidad actual de las emisiones, y eso para que las personas que viven en los países más pobres puedan mejorar su nivel de vida construyendo algunas de las infraestructuras de las que nosotros ya disponemos, como carreteras, hospitales, instalaciones eléctricas, escuelas y agua potable", añade. "¿Por qué no estamos reduciendo las emisiones? ¿por qué siguen, de hecho, aumentando? La gente sigue haciendo lo mismo porque la inmensa mayoría no tiene idea de las implicaciones de nuestra vida diaria. Y no son conscientes de que urge un cambio. La mayoría de los representantes de los partidos ecologistas continúan viajando por el mundo en avión y consumiendo carne y lácteos. Hemos estado soltando discursos motivacionales y vendiendo ideas positivas durante treinta años. Y lo siento, pero no funciona", aclara. "Actualmente utilizamos cien millones de barriles de petróleo al día. No hay políticas para cambiar eso. No hay leyes para que ese petróleo se quede bajo tierra". Cita al climatólogo Johan Rockström para explicar que tenemos tres años "como mucho" para revertir el aumento de las emisiones de gas de efecto invernadero si queremos alcanzar los objetivos establecidos en el Acuerdo de París. Y explica —con una mezcla de dramatismo y la fuerza de la desobediencia civil— que estamos a punto de sacrificar a nuestra civilización "por las oportunidades de ganar enormes cantidades de dinero para un reducido número de personas. Estamos a punto de sacrificar la biosfera para que los ricos de los países como el mío puedan vivir con lujos. Pero es el sufrimiento de muchos lo que costea los lujos de esos pocos". Entonces hace un llamado, tal vez el centro líquido de su libro: "En Suecia vivimos como si tuviéramos los recursos de 4,2 planetas. Nuestra huella de carbono es una de las diez peores del mundo. Esto significa que anualmente Suecia roba 3,2 años de recursos naturales a las generaciones futuras. Los que formamos parte de estas generaciones futuras queremos que Suecia deje de hacerlo. Ahora mismo. Esto no es un texto político. Esta huelga estudiantil no tiene nada que ver con las políticas de partido. Porque el clima y a la biosfera no les importan nuestras políticas ni nuestra palabrería hueca. Solo les importa lo que en verdad hacemos. Este es un grito de socorro. Ahora no es el momento de hablar educadamente o fijarnos en lo que podemos o no podemos decir. Ahora es el momento de hablar con claridad. Resolver la crisis climática es el mayor y más complejo desafío al que el Homo sapiens se ha tenido que enfrentar. No obstante, la principal solución es tan simple que hasta un niño pequeño puede entenderla: tenemos que detener nuestras emisiones de gases de efecto invernadero. O lo hacemos o no lo hacemos. Ustedes dicen que en la vida nada es blanco o negro. Pero es mentira. Una mentira muy peligrosa. O impedimos un aumento de la temperatura de 1,5 °C o no lo impedimos. O evitamos disparar esta reacción en cadena irreversible que ya escapa al control humano… o no lo evitamos. O elegimos continuar como civilización o no lo elegimos. Esto es incuestionablemente blanco o negro. No hay grises cuando se trata de sobrevivir".
Las palabras sobran ante la mirada de Greta Thunberg a Donald Trump. Una cámara captó el momento en que la activista presenció el arribo del presidente de Estados Unidos a la Cumbre por la Acción Climática. En el marco de la Cumbre por la Acción Climática que se desarrolla en Naciones Unidas, la joven ambientalista Greta Thunberg ha sido una de las protagonistas de la jornada. No solo la activista sueca emplazó a los líderes mundiales, criticando su inacción ante el comienzo de una nueva extinción masiva sobre el planeta, sino que también una cámara logró ponerla en contraposición a Donald Trump, presidente de Estados Unidos, negacionista del cambio climático e impulsor de una agenda política que lo ha llevado a ser considerado como "un Terminator del medioambiente". O al menos eso es lo que sostuvo recientemente Arnold Schwarzenegger. A grandes rasgos, una cámara de Reuters logró captar la desaprobación de Thunberg justo ante la entrada del mandatario que ha calificado al cambio climático, a pesar de toda la evidencia, como "un engaño". Una de las cuentas que replica el momento en Twitter es NowThis. "Si una foto vale mil palabras, entonces este GIF vale 100 mil", explicaron. https://twitter.com/nowthisnews/status/1176162231719014400 No se esperaba que Trump asistiese a la cumbre, pues sería parte de una sesión sobre persecución religiosa, pero concretó una breve aparición y se mantuvo en el lugar durante 14 minutos. En base a esa breve aparición,  las imágenes con la reacción de desagrado circulan en redes sociales como Twitter, ya que el momento refleja el rechazo hacia el negacionismo del cambio climático y, al mismo tiempo, lo que genera el actual presidente de Estados Unidos. https://twitter.com/mathieuvonrohr/status/1176188060670812160 "Sentí eso" https://twitter.com/mrvndn/status/1176163478706384896 "Con una mirada, Greta Thunberg resume la reacción completa del planeta cuando vean a Donald Trump" https://twitter.com/SocialistChris/status/1176178866408382468 "Greta Thunberg mirando directamente al alma oscura y cavernosa de Trump" https://twitter.com/wharsmetoothpic/status/1176184792230047745 "La mirada de Greta Thunberg a Donald Trump me da la energía para pasar este lunes" https://twitter.com/sbstryker/status/1176176492671193089
Sony se suma al combate contra el cambio climático: la PS5 consumirá mucha menos energía en modo reposo. Desde la compañía buscan reducir su huella de carbono por lo cual están tomando una serie de medidas.  A través de una publicación en el Blog de PlayStation, el presidente y CEO de Sony Interactive Entertainment, Jim Ryan, dio a conocer que desde la compañía se encuentran tomando medidas para reducir su huella de carbono, por lo cual, entre las diferentes medidas se encuentra que la PlayStation 5 consumirá menos energía en su modo reposo.  La medida forma parte de la iniciativa Playing for the Planet, la cual reúne a varios líderes de la industria de los videojuegos, y según detallan en la publicación con la tecnología de la PS4, ya redujeron su huella de carbono en al menos 29 millones de toneladas, lo que equivaldría a la emisión de CO2 de Dinamarca en 2017. Sobre el modo reposo de la PlayStation 5, apuntan que consumirá mucha menos energía y especifican que "si un millón de usuarios activan esta opción se podrá ahorrar lo equivalente al consumo eléctrico medio de 1.000 hogares estadounidenses". Finalmente, apuntan que su compromiso va más allá del hardware y las operaciones, y están dispuestos a trabajar con la industria y expertos climáticos para entregar información para los desarrolladores que quieran incluir temas de sustentabilidad en sus juegos. Además, puntualizan que verán la posibilidad de realizar aplicaciones de realidad virtual relacionadas con el cambio climático.
Jóvenes en la ONU exigen medidas contra cambio climático. Activistas en la reunión de este sábado exigieron dinero para un fondo que ayude a las naciones más pobres a adaptarse al calentamiento global y a proporcionar energías más verdes. Apenas finalizada una huelga que sacó a cientos de miles de jóvenes de las aulas a las calles en todo el mundo, dirigentes juveniles acudieron el sábado a la sede de las Naciones Unidas para exigir medidas drásticas contra el cambio climático. "Demostramos que estamos unidos y que nosotros, los jóvenes, somos imparables", dijo la activista sueca de 16 años Greta Thunberg, quien hace aproximadamente un año y medio inició la movilización con su protesta solitaria frente al Parlamento de su país, al secretario general de la ONU, Antonio Guterres. Más de 700 activistas, en su mayoría jóvenes, asistieron a la primera Cumbre de la Juventud sobre el Clima, según Luis Alfonso de Alba, enviado especial de Naciones Unidas para la Cumbre sobre el Clima. La huelga del viernes en los seis continentes y la conferencia de la juventud del sábado presagian que la Asamblea General de las Naciones Unidas, que inicia la próxima semana en Nueva York, tendrá el tema del cambio climático en primer plano mientras los líderes mundiales se reúnen para el encuentro anual. Activistas en la reunión del sábado exigieron dinero para un fondo que ayude a las naciones más pobres a adaptarse al calentamiento global y a proporcionar energías más verdes. También insistieron en que el mundo debería liberarse rápidamente del carbón, el petróleo y el gas, que causan el cambio climático. "Detengan la conducta criminal contaminante de las grandes corporaciones", afirmó el activista climático argentino Bruno Rodríguez. "Ya es suficiente. Ya no queremos combustibles fósiles", agregó. La activista fiyiana Komal Karishma Kumar dijo que la juventud mundial exigirá cuentas a los gobernantes. Si éstos no toman medidas contra el cambio climático, el voto juvenil los expulsará de sus puestos, aseguró. "No quiero que nuestras futuras generaciones se sumerjan en nuestras islas que se hunden", afirmó. Luego de escuchar a Thunberg y a los otros los jóvenes activistas el sábado, Guterres los elogió por haberlo transformado de pesimista en optimista en la lucha contra el calentamiento global. Guterres dijo que ve "un cambio en el impulso" en la Cumbre de Acción Climática del lunes, que tendrá lugar antes de la reunión de líderes mundiales de la Asamblea General de la ONU que comienza el martes. Dijo a los jóvenes: "ustedes han iniciado este movimiento". "Los exhorto a que mantengan su iniciativa. Mantengan su movilización más y más para que mi generación rinda cuentas", dijo Guterres. "Mi generación ha fracasado hasta ahora en preservar la justicia en el mundo y en preservar el planeta", agregó.
Miles de estudiantes participan de huelga global contra el cambio climático. Estudiantes de distintos rincones del mundo iniciaron este viernes una jornada de manifestaciones mundiales, los llamados "Viernes por el futuro" (#FridaysForFuture), que se convertirá en la movilización más importante de la historia para concientizar a los adultos de la importancia de actuar contra el cambio climático. Centenares de miles de estudiantes de Asia y de la región del Pacífico iniciaron este viernes una jornada de manifestaciones mundiales que se convertirá en la movilización más importante de la historia para concientizar a los adultos de la importancia de actuar contra el cambio climático. Los alumnos de grandes ciudades como Sídney, Manila, Bombay o Seúl fueron los primeros en responder masivamente a la convocatoria lanzada por la joven activista sueca Greta Thunberg para dejar las aulas el viernes y participar en esta huelga escolar simbólica. Más de 300.000 niños, padres y activistas se manifestaron en las principales ciudades australianas, el doble que en una jornada similar celebrada en marzo. En total están programados más de 5.000 eventos en todo el mundo. https://www.latercera.com/practico/noticia/guia-aprender-a-reciclar/775710/ El objetivo de los llamados "Viernes por el futuro" (#FridaysForFuture) es movilizar a niños de todo el planeta para que presionen a quienes toman las decisiones en el mundo y a las grandes empresas, con el fin de que adopten medidas drásticas que frenen el calentamiento global provocado por la mano del hombre. Tras las manifestaciones en Europa y en las principales ciudades de América Latina, está previsto que la jornada termine en Nueva York, con una enorme manifestación a la que acudirán más de un millón de estudiantes de más de 1.800 escuelas. Los estudiantes de Vanuatu, en las islas Salomón, fueron los primeros que salieron a las calles. En Tokio, unas 3.000 personas también protestaron de manera pacífica. "¿Qué queremos?, ¡Justicia climática! ¿Cuándo lo queremos? ¡Ahora!", repetían, mostrando pancartas que decían "No hay planeta B, ¡despierten!". En Indonesia, varios miles de personas salieron a la calle en varias ciudades. "Greta Thunberg nos ha inspirado, pero todo esto no puede hacerlo una sola persona, todo el mundo debe implicarse", decía Deby Natalia, una de las organizadoras de la manifestación de Yakarta. Las manifestaciones en Indonesia coinciden con importantes incendios que han asolado miles de hectáreas de bosque y provocado una importante nube de humo tóxico en los últimos días. "Pedimos al gobierno que tome acciones firmes contra quienes provocaron los incendios", agregó la activista. "Lo que haces importa" La víspera de la huelga, Thunberg -una adolescente sueca de 16 años que se convirtió en el emblema de la frustración de una generación ante el tratamiento que se da a la cuestión climática- insistió en que hay soluciones que están siendo "ignoradas", y pidió que los más jóvenes tomen la iniciativa. "Todo cuenta, lo que tú haces cuenta", dijo en un mensaje en video dirigido a sus seguidores. Las manifestaciones también fueron importantes en Nueva Delhi, Bombay y Manila. "Mucha gente aquí ya siente los efectos del calentamiento del planeta", señalaron los manifestantes, citando por ejemplo los tifones. Algunas autoridades locales, escuelas y empresas han impulsado a los jóvenes a participar, pero otras entidades advirtieron que las ausencias deberán ser explicadas. Pese a todo, los jóvenes no parecen dispuestos a ceder. "Estamos aquí para mandar un mensaje a la gente en el poder y mostrarles que estamos preocupados y que esto es realmente importante para nosotros", dijo a AFP Will Connor, un joven de 16 años en Sídney. El continente australiano vive a diario los debates por el cambio climático. Australia es uno de los mayores exportadores de carbón y aún autoriza enormes minas que generan empleos y han apuntalado tres décadas de crecimiento económico ininterrumpido. Pero también sufre de las consecuencias del cambio climático. En años recientes ha vivido enormes sequías, numerosos incendios forestales, inundaciones devastadoras y la pérdida irremediable de la Gran Barrera de Coral. El gobierno australiano, de corte conservador, no ha llegado al punto de negar el cambio climático, pero quiere limitar la discusión a elegir entre generar empleos o cumplir metas de emisión de gases de efecto invernadero. El parlamentario oficialista Craig Kelly incluso emitió un mensaje el jueves a los jóvenes donde afirmó que "todo lo que les han dicho es una mentira". "Nos vemos en las calles" Sin embargo, un creciente número de empresas está en total desacuerdo con la visión expresada por Kelly. "¡Nos vemos en las calles!", fue el desafiante mensaje de la empresa de seguros y pensiones Future Super, que llegó a reunir 2.000 empresas en la campaña en favor de la protesta juvenil. De igual modo, el máximo responsable de Amazon, Jeff Bezos, se comprometió a alcanzar la neutralidad de carbono para el año 2040, y llamó a otras empresas a hacer lo mismo. Las protestas del viernes preparan así el terreno para dos semanas de movilización en Nueva York, comenzando por una Cumbre de la Juventud sobre el Clima se celebrará en la ONU del sábado. El secretario general de la ONU, Antonio Guterres, presidirá el lunes una reunión de emergencia en la que pretende pedir a los líderes mundiales que fortalezcan y amplíen los compromisos adoptados en 2015 en el marco de los Acuerdos de París. Según las últimas cifras publicadas por la ONU, para tener alguna posibilidad de frenar el calentamiento del planeta en un grado y medio centígrado (+1,5°C) por encima a la temperatura del siglo XIX, el mundo tendría que tener cero emisiones de carbono en 2050.
Greta debuta en las grandes ligas y se alista para masivas marchas. Mañana se dará inicio a una semana de actividades de alcance planetario lideradas por la joven activista climática sueca. El epicentro será Nueva York, en la antesala de la Cumbre Climática de la ONU programada para el lunes.   Julio de 2019 se convirtió en el mes más caluroso que se ha registrado en la historia y algunos informes científicos señalan que se podría estar cerca de la sexta extinción masiva. Por eso, jóvenes de todo el mundo, liderados por la activista climática sueca Greta Thunberg, se unirán desde mañana en la Global Climate Strike, una protesta cuyo objetivo es demandar una acción urgente de los líderes mundiales para prevenir una crisis climática. Con esta huelga se dará inicio a una semana de actividades, en las que se concretarán cerca de 3.500 eventos en más de 150 países -según el sitio web oficial de la campaña-, que concluirán el 27 de septiembre con una huelga mundial. En su página de Facebook, los organizadores invitaron a personas de todas las edades a sumarse a las protestas en sus países ese día. "Todos son necesarios para unirse a la Global Climate Strike y hacer que nuestros gobiernos declaren una emergencia climática", dice una publicación. Esta iniciativa está inspirada en el movimiento iniciada por Thunberg frente al Parlamento sueco, conocido como Fridays for Future. El mes pasado, la joven de 16 años cruzó el Atlántico en un bote movilizado por energía solar, en el que llegó a Nueva York el 28 de agosto. Luego viajó a Washington D.C. para participar en manifestaciones, en la antesala de una huelga climática mundial que se llevará a cabo mañana. El lunes, Greta Thunberg hablará en la Cumbre de Acción Climática organizada por la ONU en Nueva York. Los días previos, el activismo estará concentrado precisamente en esa conferencia. Marcas involucradas La activista no solo ha logrado movilizar a los jóvenes. Hace unas semanas, cerca de mil empleados de Amazon firmaron una petición rechazando la falta de acción de su empleador sobre el cambio climático y se comprometieron a participar en una manifestación durante esta semana. La protesta marcará la primera vez en los 25 años de historia de Amazon que los trabajadores de su sede en Seattle abandonarán el trabajo para participar de una huelga, aunque muchos de ellos se tomaron vacaciones pagadas para hacerlo. Amazon ha anunciado varias iniciativas de sustentabilidad en los últimos meses. Sin embargo, la compañía de Jeff Bezos ha sido criticada anteriormente por no querer revelar la cantidad de carbono que emite, aunque hace poco declararon que medirán su huella de a través de una metodología propia. Los Empleados de Amazon para la Justicia Climática, el grupo que organiza la movilización, tiene tres demandas específicas. En primer lugar, piden contribuir para lograr cero emisiones de aquí al año 2030, invirtiendo para implementar vehículos eléctricos, en una primera instancia en las comunidades más contaminadas. En segundo lugar, exigen no firmar contratos para acelerar la extracción de petróleo y gas con compañías de combustibles fósiles. Y por último, piden evitar todo tipo de financiamiento por parte de la compañía a lobistas y políticos que nieguen la existencia del cambio climático. Pero los empleados de Amazon no son los únicos. Más de mil empresas y sitios web importantes, como Wordpress y Tumblr, se han comprometido a unirse a una Huelga Climática Digital, en la que difundirán información a través de sus redes sociales, donarán espacios de publicidad e incluso dedicarán secciones especiales en sus páginas web a informar sobre las protestas. Algunas empresas, como Burton y Patagonia, tomarán medidas más drásticas y cerrarán sus tiendas físicas y online hoy para motivar a sus clientes y empleados a salir a las calles. Thunberg, por su parte, hizo un llamado a través de Twitter a los gobiernos y escuelas para que permitieran a las personas unirse a las manifestaciones pacíficas durante esta semana. El martes, la activista climática se reunió con el expresidente Barack Obama, quien la describió en Twitter como "una de las defensoras del planeta más grandes".
Greenpeace pone en duda méritos de Piñera para recibir premio por afrontar el cambio climático. La ONG recordó que en años anteriores el galardón fue entregado a personas —a su juicio— "tan controvertidas" como la directora del FMI, Christine Lagarde; y el exsecretario de Estado de Estados Unidos Henry Kissinger. Greenpeace calificó este miércoles como una "completa desconexión con la crisis medioambiental" de Chile que el presidente Sebastián Piñera haya sido galardonado con el Global Citizen Award 2019 por su labor para afrontar el cambio climático. A través de un comunicado, la ONG medioambiental puso en duda los méritos del mandatario chileno para recibir este reconocimiento que otorga el centro de pensamiento Atlantic Council y que le será entregado el próximo lunes en el marco de la semana de la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York. "Hay una completa desconexión entre el premio y la crisis medioambiental que enfrenta Chile. Lamentablemente, lo que ha evidenciado el presidente ante esta emergencia climática es una clara falta de ambición", dijo Matías Asún, director de Greenpeace Chile, según recogió el comunicado. La organización ambientalista se refirió así al plan de descarbonización total de la matriz energética chilena anunciado por el Gobierno para el año 2040, que en opinión de la ONG condena a miles de chilenos que viven en zonas en las que hay ese tipo de industrias "a otros 20 años de carbón" en vez de llevarse a cabo un cierre en menos tiempo. Asún agregó que el presidente chileno tiene una enorme oportunidad para enmendar el rumbo, especialmente con el contexto de la próxima COP25 que se va a desarrollar en Chile en diciembre próximo. "Confiamos en que entregue señales mucho más potentes y ambiciosas para revertir la grave situación que enfrentamos. Ojalá que este premio le sirva como factor para avanzar de manera mucho más rápida hacia un modelo de desarrollo que privilegie las energías limpias y renovables", expresó. El Atlantic Council, fundado en 1961, se dedica a promover temas de economía, medioambiente y tecnología, y anunció este martes la entrega del galardón a Piñera por "sus contribuciones a la comunidad global y a Chile, demostradas a través de su liderazgo innovador para abordar el cambio climático, y sus enfoques pragmáticos a la revitalización política y económica". Piñera recibirá este premio junto a otras personalidades como el ministro de los Países Bajos, Mark Rutte; el productor televisivo y filántro Brian Grazer; y el músico Willi.a.m., miembro del grupo musical The Black Eyed Peas. Greenpeace recordó que en años anteriores el galardón fue entregado a personas a su juicio "tan controvertidas" como la directora del FMI, Christine Lagarde; y el exsecretario de Estado de Estados Unidos Henry Kissinger.
Asado dieciochero: ¿cuánto impacta en el medioambiente dejar de comer carne?. Una investigación de la Universidad Austral aporta nuevos datos sobre el real impacto de dejar de comer carne para cuidar el medioambiente. Hace algunas semanas la ONU advirtió que comer menos carne podría ayudar a combatir la crisis climática que hoy enfrenta el planeta, ya que la ganadería es uno de los sectores que emite gases de efecto invernadero (GEI) a la atmósfera (por el metano que producen los animales) y además, aporta a la deforestación. Sin embargo, y aunque algunas posiciones extremas plantean que la solución es que la humanidad se vuelva vegana, investigadores de la Universidad Austral tienen una mirada distinta. Máximo Alonso, director del Instituto de Producción Animal (IPA) de la Facultad de Ciencias Agrarias de la U. Austral de Chile y el académico de esta misma casa de estudios, Rodrigo Arias, plantean que fue el consumo de carne y grasas el que permitió a la humanidad evolucionar y creen que hoy existe mucha desinformación. "La producción de metano en el ganado es parte de un ciclo de carbono natural en que el metano se oxida en la atmósfera durante un período de años convirtiendo el carbono en dióxido de carbono (CO2) que se puede fijar a través del crecimiento de las plantas para formar carbohidratos en los alimentos", dice Arias. Si las emisiones de metano y la oxidación están en equilibrio, no hay impacto a largo plazo en el clima, añade el académico. Ambos especialistas agrónomos afirman que reducir o eliminar la carne o leche de nuestra dieta tiene un impacto mínimo en el ambiente. Es más, cambios de hábito como el reciclaje, el menor desperdicio de alimento, el uso de transporte público y sobre todo, aquellos que reducen la utilización de los combustibles fósiles que terminan liberando parte del carbono secuestrado hace miles de años, tiene un mayor impacto positivo. "Existe mucha desinformación, ya que en las sociedades modernas que viven en las grandes ciudades no se tiene conocimiento sobre cómo se desarrolla la actividad pecuaria. El conocer los hechos es importante en este debate, que no va a desaparecer pronto", señala Alonso. Metano Según los académicos de la U. Austral, el gas metano proveniente de los rumiantes es parte del ciclo natural del carbono el que es completamente diferente al metano proveniente de fuentes fósiles, como el gas natural. "Los rumiantes han sido actores importantes en el desarrollo de la humanidad, contribuyendo a convertir carbohidratos estructurales y no estructurales en grasa, así como también proteína vegetal de baja calidad en otra de alto valor, calidad y biodisponibilidad (leche y carne)", dice Arias. Es más, agrega el académico, toda la evidencia científica, muestra que "hoy somos lo que somos, es decir, que evolucionamos, gracias al consumo de carne y grasa (incluyendo médula ósea, cerebro, entre otros)". "Según diversos antropólogos, esto permitió el crecimiento del cerebro y el desarrollo de las capacidades cognitivas que caracterizan al ser humano", añade. Plantear que dejar de comer carne y alimentarse solo de vegetales no es la solución dicen los agrónomos. "Una parte importante del suelo en el planeta no puede ser cultivado, siendo cada vez menor la superficie arable disponible, pues las ciudades que originalmente ocuparon los mejores suelos, al crecer se expandieron cubriendo suelos agrícolas con hormigón". Solución La solución según los doctores en Agronomía pasa por una mayor eficiencia en la actividad pecuaria para así obtener más producto con menos animales y generando menos contaminantes. Según ellos, los sistemas pastoriles cumplen un rol importante, al secuestrar una cantidad importante de CO2. Existe una estrecha relación entre el suelo, las plantas y los animales, y como tal, la generación de GEI debería ser analizada desde esa perspectiva, advierten. Estudios recientes plantean que cuando los rumiantes están bajo un manejo adecuado del pastoreo, no solo reducen las emisiones de GEI, sino que también facilitan la provisión de servicios ecosistémicos esenciales, aumentan la sección de carbono en el suelo y reducen el daño ambiental, convirtiéndose así en parte de la solución y no del problema.
En histórico retroceso, agujero de ozono 2019 podría ser el más pequeño en tres décadas. En 32 años, desde que se firmó el Acuerdo de Montreal, el agujero sobre al Antártica ha ido disminuyendo hasta ser considerado el más pequeño desde que se detectó su presencia. Por ello, muchos establecen que este protocolo debiera ser un ejemplo de lo que se debe hacer con el Cambio Climático. El ozono es un gas escaso que está presente en todo el planeta, desde el suelo hasta la estratósfera en distintas proporciones. Donde está en mayor concentración es en una zona de la estratósfera, franja que es conocida como la capa de ozono. A partir de los años 70, los científicos comenzaron lentamente a advertir cambios en esta capa. En algunas zonas del planeta se estaba haciendo más delgada, principalmente sobre la Antártica, en el hemisferio sur. El problema era muy grave: si la capa de ozono desaparece o se hace muy débil, los rayos ultravioletas provenientes del Sol caerían directamente sobre la Tierra, sin ningún filtro y la vida sobre el planeta dejaría de existir. La comunidad científica y los políticos se comenzaron a preocupar y a reunir para tratar el tema. Detrás de este daño estaba la utilización de sustancias químicas fabricadas por el ser humano, los clorofluorocarbonos (CFC) presentes en muchos aerosoles y que liberaban al medio ambiente cloro y bromo, principalmente. Fue así como el 16 de septiembre de 1987, 24 naciones firmaron en Canadá el Protocolo de Montreal. ¿El objetivo? Eliminar todos los casos que dañaban la capa de ozono y reemplazarlos por otros que no adelgazaran esta capa protectora del planeta. El académico del Departamento de Física de la Universidad de Santiago, Raúl Cordero, recuerda que la existencia del "agujero en la capa de ozono" era una hipótesis entre la comunidad científica en la década de los 70 que se pudo comprobar gracias a los trabajos del investigador mexicano Mario Molina (Premio Nobel de Química en 1995) que entonces era parte del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT). En los años que van desde la publicación del artículo de 1974 hasta 1985, Molina publicó más de 20 artículos relacionados con el problema del ozono. "Lo que ocurrió con el agujero y con la firma del protocolo fue un proceso perfecto. Los científicos detectaron el problema, los políticos tomaron las decisiones acertadas, la comunidad cooperó y después de 32 años el agujero se está reduciendo", dice. En noviembre del año pasado, un informe de Naciones Unidas mostraba que la capa de ozono ese estaba recuperando y que la que se ubicaba sobre el hemisferio norte debería estar completamente reparada para la década de 2030 y el agujero de ozono sobre la Antártica debe desaparecer para la década de 2060 Según Paul Newman, científico jefe de la Tierra en el Centro de Vuelo Espacial Goddard de la Nasa, estas eran "muy buenas noticias". "Si las sustancias que agotan la capa de ozono hubieran seguido aumentando, habríamos visto enormes consecuencias. Lo detuvimos", dijo en esa oportunidad. De acuerdo a este informe, el nivel más bajo se detectó a fines de la década de 1990 cuando casi el 10% de la capa superior de ozono se había agotado. Desde el 2000, esta franja de la atmósfera ha aumentado entre un 1 y un 3% por década. [caption id="attachment_825720" align="aligncenter" width="900"] En azul, el área de la capa de ozono que está debilitada sobre la antártica. Imagen captada por el Observatorio de la Nasa el sábado 14 de septiembre de 2019.[/caption] Hoy, justo cuando se conmemora el Día Internacional de la Preservación de la Capa de Ozono, cuando se cumple el aniversario número 32 de la firma del Acuerdo de Montreal,las mediciones indican que este año se podría alcanzar el nivel más bajo desde que se detectó el agujero. Dificultades Cordero señala que igual como ocurre hoy con el cambio climático, cuando se discutía la situación de la capa de ozono, había personas del mundo político que negaban esta situación. "También hubo negacionismo. Entre los científicos no hubo problemas y todos entendieron la gravedad del problema, pero hubo una fuerte oposición de las empresas químicas. Hicieron un lobby feroz y decían que siembre hubo un debilitamiento de la capa de ozono y que esto no tenía nada que ver con la presencia de los gases. Entre ellos estaba el actual presidente de Estados Unidos, Donald Trump", dice el investigador de la U. de Santiago. Finalmente, las naciones se alinearon y ante la prohibición de emisión de estos gases clorofluorocarbonos (CFC), las empresas los reemplazaron y se comenzó a utilizar otros propelentes. "Esta decisión explica por qué hoy el agujero no sigue creciendo y la tendencia a largo plazo, es que se reduzca", insiste Cordero. No se trató de una tarea sencilla. "Recién hoy, después de 50 años podemos decir que parece que la capa de ozono se salvó. Desde la detección hasta que el problema este resuelto, habrán pasado 90 años. El Protocolo de Montreal siempre se destaca por su éxito y se dice que es el ejemplo de lo que se debe hacer con el cambio climático porque fue un problema enorme que se pudo controlar, pero se requiere del consenso y la voluntad política". Lamentablemente el cambio climático no se resolverá en 32 años como el ozono. "Hoy nos faltan más acciones. El Acuerdo de Montreal y el de Kioto tienen una diferencia de 11 años entre ellos. Pero la amenaza del ozono era más democrática, no había tiempo de adaptarse, el daño era directo, inminente y todos moriríamos sin él. Con el cambio climático es diferente, los países más ricos tienen más facilidades para adaptarse por lo tanto, la motivación no es la misma", insiste Cordero. Cierre anticipado El adelgazamiento de la capa de ozono se ve influenciado por las bajas temperaturas, esa es la razón por la que el agujero se forme principalmente sobre la zona de la antártica. Cada año, por cuestiones estacionales y de la atmósfera, en agosto se comienza a agrandar el agujero. "Entre agosto y diciembre de cada año se dan condiciones particulares sobre la Antártica, específicamente sobre un área que influye aire a muy baja temperaturas expuesto durante estos meses a radiación ultravioleta suficiente para activar estas sustancias destructoras de ozono, y provocar lo que se conoce como el agujero de la capa. En otras partes del planeta, donde hay temperaturas más altas, no hay agujero", explica Cordero. Este año y producto del Calentamiento Estratosférico Súbito (fenómeno de aumento de la temperatura de la estratósfera por la intrusión de aire caliente desde capas inferiores), el agujero se achicará antes de noviembre.
Voluspa Jarpa: Valiente y directa. La Bienal de Venecia comenzó en mayo y durará hasta finales de noviembre. El pabellón de Chile, en manos de la reconocida artista nacional Voluspa Jarpa, concretó su nombre "Miradas Alteradas" y quien estuvo dentro de él no salió igual a como entró. Una revisión junto a la artista da cuenta de que Chile está cambiando su piel y despejando los prejuicios de su mirada.  El sitio italiano Arts Life escribió: "Voluspa Jarpa extrema el compromiso político y social de su arte, encarnando un enfoque que a menudo hemos criticado en la escena creativa internacional de estos años. Pero lo hace con una calidad, refinamiento e intensidad que hacen que su espectáculo en el Arsenal sea imperdible". Voluspa fue valiente cuando pensó el proyecto junto al curador argentino Agustín Pérez Rubio; decidió llevar casos históricos que interpelan al espectador para cuestionar la mirada hegemónica frente a los grandes relatos históricos desde el ombligo mismo del poder: Europa. Para esto investigó en la construcción monárquica y plebeya del Viejo Continente. Cuestionó las formas que se adoptaron localmente en las colonias como nuevas formas de dominio que borraron otros saberes, formas y conocimientos que fueron suplantados y olvidados en la herencia hegemónica colonial. Así lo explicó Pérez Rubio en su momento. Tres áreas articulan el pabellón de Chile en la 58º Bienal de Venecia: un museo hegemónico, una galería de rostros de personas sometidas y una ópera de emancipación protagonizada por arrieros y la potente Daniela Vega. Estás en el epicentro de Europa tocando temas de manera irónica. ¿Cuál es tu sensación hoy? ¿Qué ha provocado tu obra? Una de las cosas impresionantes que tiene la Bienal de Venecia es que estás al medio del mundo en términos de artes visuales contemporáneas. Hay personas de todas partes, no es solo el epicentro más antiguo de las exhibiciones europeas, sino que además hay muchos países no europeos que también están ahí. Eso, como fenómeno, no es dimensionable hasta que lo vives. Creo que de eso trata la bienal; siempre sospeché que era una bienal geopolítica. La recepción que hemos tenido ha sido 'apanicante' y ha tenido distintas etapas. Al principio están los highlights, donde estuvimos muy mencionados las primeras semanas como uno de los mejores pabellones de la bienal, incluso en algunos diarios estamos en el primer, segundo o tercer lugar. Esto, sin duda, viene a calmar la ansiedad que cualquier artista o equipo tiene frente a un evento como este. Iba con una temática que podía caer muy mal y solamente hemos tenido dos críticas negativas entre comillas que vienen de dos mujeres; una alemana y otra francesa, que parecen resueltas pero son eurocéntricas y conservadoras y no encuentran conexión entre temas que planteo pero que sí se entienden desde la subalternidad absoluta. El pabellón muestra esas conexiones. Algo que he dicho claramente y sin ninguna autocensura: yo creo que la cultura occidental está en su momento más bajo y más decadente. Creo que la decadencia de la cultura occidental europea se hace muy visible aunque probablemente viene decayendo hace un buen tiempo y se hace más evidente a raíz de la crisis migratoria, cuando ya los valores que mantenían universalmente esa cultura para todo el mundo se quiebran porque están llegando migrantes que no vas a acoger y que van a morir en las playas. Ahí empieza algo sintomático de que no se puede construir un mundo donde existan países sobredesarrollados y otros que estén en la absoluta miseria. El mundo es solo uno. Me llamó mucho la atención que la bienal tratara temas como el cambio climático, que finalmente es un síntoma de un modelo económico, social y expansionista y de explotación de recursos. Preocupémonos del cambio climático sin duda, preocupémonos del futuro que no estamos cuidando, pero no puedes no preguntarte por qué está pasando esto. Me parece superingenuo. "Es importante la cantidad de personas involucradas en esto. Ha significado trabajar colaborativamente en un sentido creativo. Todo esto demuestra que estamos en un momento de madurez en que necesitamos trabajar juntos", dice Voluspa. ¿La idea con la que inauguraste persiste hasta hoy? Las críticas más interesantes que salen ahora, en este momento de la bienal donde ya se han digerido temas, son más en profundidad y señalan eso, que hay un modelo que ya no resiste, que si toda la humanidad se desarrolla y se industrializa, simplemente no hay planeta para eso. Entonces qué. ¿Van a existir siempre unos sobredesarrollados y unos nada desarrollados? ¿Cuál es la idea de las civilizaciones que estamos construyendo? Este es un modelo muy antiguo que yo reviso desde el siglo 17 en adelante. Es un modelo de pensamiento que es racista y clasista. Tiene ese estigma además de ser machista. Hay que pensar en sociedades que estén construidas desde otros pilares de creencias. Difícil… No es difícil si haces tu proceso emancipatorio desde fuera y te das cuenta de que son sistemas de creencias, no son verdades. Viendo al resto de los países en la bienal, ¿qué sensación te queda? Es muy interesante ver la bienal como un evento para analizarlo críticamente. Me da mucha risa que tanto la gente más intelectual como la gente que tiene una relación más frívola del mundo del arte se reúnen ahí. Tiene algo muy singular. Es una mezcla entre Disney de adultos y los juegos olímpicos. Es como si el mundo se juntara a mirarse la cara, y eso es muy interesante para mí. [gallery ids="48144,48142,48143,48145,48141" link="file"] "Se lanzará el libro del pabellón la primera semana de noviembre en el Museo de Bellas Artes y estamos preparando el arribo del pabellón al MNBA en mayo del próximo año, donde se readaptará para el espacio del museo en Chile", comenta Voluspa. Están las tres áreas de tu obra y me interesa profundizar en la ópera donde participa Daniela Vega, ¿cómo nace? Fue una forma de trabajo muy emocionante. Trabajé con otras 180 personas que conformaban un equipo de personas intenso dentro de un período corto de producción. Tuvimos una muy buena gestión de recursos por parte del ministerio, de Fundación Antenna y nosotros. Eso permitió trabajar en colaboración con muchas personas y de manera tranquila, con el músico Carlos Román, Alberto Mayol, con Felipe Ríos –que es el director de la película– y con Daniela Vega. En este proceso creativo me di cuenta de que tengo buena habilidad de mando porque la obra era mía y sabía de qué se trataba. El ejercicio de emancipación específicamente viene de un viaje que hice a la cordillera con Claudia Zaldívar a caballo junto con arrieros. La primera vez que fui, fue después de exponer en el MALBA y estaba tan agotada que decidí partir. Una vez ya arriba te emocionas de puro mirar el paisaje. Para mí desde chica, por vivir siempre fuera, ver la cordillera era sinónimo de Chile. En esa primera vez, una noche conversando con Eduardo Canales, el arriero, Claudia me pidió contarle sobre mi exposición en Argentina y los archivos de la CIA. Miré el cielo estrellado, la fogata y cuando iba a comenzar con el relato, miré donde estaba y dije 'no'. Extrañamente en ese lugar toda esa historia colonial, violenta, no tiene ningún sentido. Fue una sensación concreta de entender que en ese lugar las reglas eran otras. Es una naturaleza tan exigente y la relación de tu cuerpo con ella exige presencia. No tu mente. En ese momento, viendo la figura de los pehuenches, dije el mundo entero es así. Todos estos poderes occidentales que nos han dominado en realidad son un espacio geográfico superacotado y urbano. Pero el mundo y las formas de vida son muchísimo más amplias. Fue ver cómo la naturaleza pautea tu vida porque estás en relación con ella. En la cordillera te estás muriendo todo el tiempo, te puedes desbarrancar, hay que fijarse en el agua que uno toma, el sol y el frío son potentes. Esta siempre la posibilidad de morirte, es todo menos 'egótico', y en ese minuto comienza mi proceso de emancipación. Todo el mundo es un lugar mucho más complejo donde las formas de vida y de concebir los modos de vida son muy diversos y estamos apretados en concepciones de vida insostenibles y violentas. ¿Cómo traduce esto Daniela?, ¿qué provocó ella en Venecia? La Daniela es una persona muy valiente y muy resiliente en su proceso, porque vivió en una sociedad violenta y machista, con procesos en su transición de una sociedad que claramente no la iba a aceptar y, sin embargo, creo yo que lo que ella tiene, y que se le nota, es una determinación, voluntad y valentía que es imposible no relacionarse con eso de ella, y lo hace amorosamente. No lo hace desde la rabia, ni del resentimiento, lo hace desde una comprensión de lo humano entendido desde una amplitud en lo binario. Que la Dani haya surgido en Chile es muy bueno para nuestro país y habla bien de nosotros, que siempre hablamos mal de Chile. Es notable permitir que surja alguien como Daniela con sus propios méritos. A mí me pasa lo mismo, me siento reflejada en eso. ¿Qué te pasa a ti como mujer al representar a Chile en Venecia? Ha sido muy reparador para mí porque he recibido una cantidad de afecto, ayuda y apoyo de todas las personas. Siempre he estado acostumbrada a ir a la guerra, pero desde hace un tiempo veo a la sociedad chilena reuniéndose en torno a procesos que quizás algunas de las personas que colaboraron ni siquiera estaban de acuerdo. Sin embargo lo respetan. Tengo mucha conciencia de que está el retrato de Camilo Catrillanca, y cuando una persona me preguntó por qué estaba, le dije que era porque yo no quería vivir en un país racista. A Catrillanca lo mataron por la espalda, es un acto de injusticia que se da en un marco de racismo, y nosotros como sociedad no lo podemos permitir. Necesitamos dar un siguiente paso, somos una sociedad que viene de un trauma histórico muy fuerte y doloroso. ¿Estamos tomando una sensibilidad y respeto como sociedad que antes no existía? Si me dices qué sentí como mujer chilena al representar a Chile, sentí un respeto y apoyo genuino. Chile tiene la posibilidad de ser una sociedad mejor consigo misma. Hay una manera de mirarse que me conmueve. Como artista he hecho el proceso de revisar los archivos y ver, también he constatado cómo las personas están divididas. Y de repente aparece esta necesidad de reunirse, de respetarse, de dialogar, de escucharse, que es muy incipiente dentro de un mundo que está haciendo el proceso contrario. Hay una aprendizaje histórico que lo siento notable. ¿Llegamos a un valle? Sí. Por lo mismo me gustó tanto representar a Chile en Venecia. Cuando los chilenos llegaban al video se ponían a llorar. En los diálogos aparece el espíritu rebelde que tiene el chileno. Tenemos algo que no se domestica nunca. Finalmente es un espacio de libertad.
Los microorganismos, los actores olvidados en la crisis climática. Producen y consumen gases de efecto invernadero. Además manejan los procesos biogeoquímicos a escala planetaria. Sin ellos no habría vida en la Tierra, pero aún no se los considera mayormente en las discusiones sobre cambio climático. En la U. Técnica Federico Santa María, se reunirán expertos en microbiología ambiental de todo el mundo, para entender el rol que cumplen en las adaptaciones al cambio climático. La urgencia es evidente. Ya no se habla mediáticamente de cambio climático, hoy adjetivos como crisis, son los frecuentes. Un tema del cual ningún actor social se escapa. Sin embargo, existen unos protagonistas olvidados, advierten los científicos: los microorganismos. Sí, aquellos organismos invisibles a simple vista y, por lo tanto, intangibles, tienen un destacado papel en el actual y futuro escenario climático. Gracias a su diversidad están en la base de un ecosistema global y saludable. Pero hasta ahora no han sido tomados con la seriedad que se merecen dentro de la discusión climática. Ese es el reclamo que dentro del mundo científico se está empezando a escuchar. En junio de este año un grupo de científicos escribió sobre el tema en la revista Nature. Bajo el nombre de Advertencia de los científicos a la humanidad: microorganismos y cambio climático (Scientists' warning to humanity: microorganisms and climate change), lo que planteaban es que los microorganismos generalmente no se discuten en el contexto del cambio climático. Tampoco, resaltan, se habla del efecto del cambio climático sobre los microorganismos y el mundo microbiano constituye el sistema de soporte vital de la biosfera. "Aunque los efectos humanos sobre los microorganismos son menos obvios y ciertamente menos caracterizados, una preocupación importante es que los cambios en la biodiversidad y las actividades microbianas afectarán la capacidad de recuperación de todos los demás organismos y, por lo tanto, su capacidad para responder al cambio climático". [caption id="attachment_817844" align="alignnone" width="900"] Streptomyces sp., del género más extenso de actinobacterias. Foto: Esteban Severino[/caption] Son relevantes y son parte de la discusión actual, por ello, en Chile se realizará el evento más importante en el área, la International Society for Microbial Ecology (ISME), el primero de su tipo en Latinoamérica. Desde el 11 al 13 de septiembre, la Universidad Técnica Federico Santa María será punto de encuentro de especialistas en microbiología ambiental de todo el mundo, como la sede del Primer Congreso ISME América Latina. El evento, organizado por la USM en conjunto con la Pontificia Universidad Católica de Chile y la Universidad de Antofagasta, tiene como objetivo ser un espacio de intercambio de conocimientos y experiencias, para propiciar relaciones de colaboración científica en la región. Base de la vida en la Tierra Los microorganismos se remontan al origen de la vida en la Tierra, hace al menos 3.800 millones de años. Incluso más allá de cualquier evento de extinción en el futuro es probable que ellos aún existan. Pero aunque son cruciales para regular el cambio climático, "rara vez son el foco de los estudios sobre cambio climático y no se consideran en el desarrollo de políticas", indican los autores del artículo en Nature. Señalan que su inmensa diversidad y sus variadas respuestas al cambio ambiental dificultan la determinación de su papel en el ecosistema. Los microorganismos son los organismos más abundantes y diversos del planeta, explica Cristina Dorador, académica Universidad de Antofagasta e investigadora Centro Biotecnología y Bioingeniería (CeBiB). "Son la base de la vida en la Tierra, sin ellos no existiríamos. Los microorganismos son invisibles, no los vemos a simple vista y eso ha producido que exista una idea de que no son importantes y se les vincule mayormente a temas de salud humana, de hecho cuando se habla de cambio climático las personas no piensan en microorganismos". Los microorganismos son claves para entender el ciclo del Carbono y ciclaje de nutrientes en ambientes terrestres, acuáticos y otros creados por el ser humano. Ellos producen y transforman gases de efecto invernadero, dice Dorador, por lo que conocer más en detalle sobre su biología y ecología puede ser clave para diseñar nuevas medidas de mitigación. "Además, los microorganismos nos pueden ayudar mucho en entender las adaptaciones al cambio climático". Osvaldo Ulloa, director del Instituto Milenio de Oceanografía de la Universidad de Concepción, reitera la importancia que tienen en el cambio climático, porque de ellos depende en  gran medida la respuesta a esos eventos. "Por ejemplo, un aumento en la temperatura del planeta lleva un derretimiento de los suelos congelados de las regiones muy frías y a una mayor liberación de dióxido de carbono (CO2) y gas metano (CH4) por una mayor actividad de los microorganismos. También, el cambio climático puede llevar a la propagación de enfermedades infecciosas, dependiendo de factores socioeconómicos, ambientales y el tipo de relación específica patógeno-huésped". [caption id="attachment_818876" align="aligncenter" width="900"] Bacillus sp. Foto: Cristina Dorador.[/caption] Es necesario, recalca Dorador, que se considere mayormente el rol de los microorganismos en las discusiones sobre cambio climático. Por otro lado, los microorganismos son organismos que están sufriendo cambios y posibles extinciones por pérdida de hábitat. "Conservar los ambientes microbianos es muy importante ya que son la base de las tramas tróficas en los ecosistemas", sostiene. Esos ínfimos seres son relevantes en múltiples funciones como el ciclo del carbono y los nutrientes, la salud animal (incluida la humana) y la salud vegetal, la agricultura y la red alimentaria mundial.  "Los microorganismos producen y consumen gases de efecto invernadero como el CO2 y el CH4 y manejan los procesos biogeoquímicos a escala planetaria, incluyendo la descomposición de la materia orgánica y el reciclaje de nutrientes", explica Ulloa. En gran abundancia y diversidad, además habitan los distintos ecosistemas, incluyendo nuestros intestinos. "Son en su mayoría beneficiosos y cruciales para la salud del planeta y de nosotros mismos", dice Ulloa. Es así cómo, son los que reciclan los productos de desecho (que pueden llegar a ser tóxicos si se acumulan) y aportan los nutrientes y vitaminas esenciales para el buen funcionamiento y crecimiento de plantas y animales. "¡Sin ellos no habría vida en la Tierra!", afirma. La diversidad microbiana es reflejo de la variedad de ambientes y condiciones, "esa riqueza genética también se relaciona con la capacidad de producir compuestos bioactivos para tratar enfermedades o enzimas que puedan tener alguna aplicación industrial, entre otras", dice Dorador. Los microorganismos no solo son importantes a la hora de entender el proceso de cambio climático, también tienen mucha potencialidad en mitigar los efectos del cambio climático, destaca Dorador, "a través del diseño de procesos para remediar ambientes contaminados, bajar las emisiones de gases de efecto invernadero, entre otros usando herramientas biotecnológicas". "Estamos viviendo una época soñada para la Microbiología donde hay acceso a herramientas genómicas que permiten estudiar en detalle el mundo microbiano en el ambiente natural, industrial y humano. No se debiese dejar de lado a la mayoría invisible de organismos en discusiones tan importantes como el cambio climático", concluye Dorador.
Gobierno y grandes empresarios levantan la voz tras dichos de Fernando Barros por COP25. "Resulta lamentable que el mundo empresarial no haya optado por un camino propio y aparezca validando al concurrir a financiar este encuentro", dijo el abogado en una columna. Por su parte, la CPC se "cuadró" con los objetivos del evento.    Los dichos del abogado y consejero de la Sofofa, Fernando Barros, respecto a la COP 25 que se realizará este año en Chile, es otro de los temas que genera debate hoy lunes y que tiene como telón de fondo la alerta que hay en el mundo empresarial sobre el evento que comenzará en diciembre próximo. En una columna en Diario Financiero el abogado dijo que la discusión sobre el cambio climático abandonó el ámbito científico y que "ha sido capturada por intereses comerciales e ideológicos y por presentaciones más bien propias de un teatro de terror". Y concluyó que "resulta lamentable que el mundo empresarial no haya optado por un camino propio y aparezca validando al concurrir a financiar este encuentro (COP25)". Sus palabras hicieron eco en el gobierno, donde el ministro de Energía hizo una enérgica defensa al evento y cuestionó los dichos del abogado. "No sé cuán representativa es la voz de Fernando Barros. Creo que más allá de Fernando Barros, creo que da cuenta de una postura que no es solo de él, me imagino que hay grupos empresariales que tienen temor que en el marco de la COP se dé una discusión que tenga una visión muy pro medio ambiente, y creo que hay un supuesto en ese temor que no comparto y es que cuidar el medio ambiente es contrario al medio ambiente", señaló el secretario de Estado en T13 Radio. "Creo que no hay nada que le haga más daño a la empresa privada, que instalar la idea de que para ser exitoso tiene que seguir dañando el medio ambiente. Yo creo todo lo contrario, la esencial del libre mercado está la capacidad de las empresas e innovar", indicó. El ministro de Agricultura, Antonio Walker, también defendió la iniciativa y señaló que la cumbre es una gran idea y una buena oportunidad para conquistar los mercados internacionales. "Sí puedo dar mi opinión con respecto a la COP25. Creo que ha sido una gran idea, el presidente de la República ha sido muy valiente en traer la COP25 a Chile", dijo en Radio Universo. Visión empresarial Los presidentes de Sofofa y Consejo Minero, también entraron al debate, y presentaron sus puntos de por qué decidieron participar en la COP25. "Se nos critica porque al ser protagonistas, pasaremos a ser cómplices de las conclusiones de esta COP25. Esas críticas parecen ignorar que en el contexto del desafío de enfrentar el cambio climático, temáticas como descarbonización, energías renovables (...), no solo serán protagonistas de los debates de esa semana de diciembre, sino que más importante están cambiando la economía del mundo", indicaron Joaquín Villarino y Bernardo Larraín Matte en una carta a El Mercurio. Y agregaron que "incorporarse activamente en la discusión de esta agenda, parece de toda lógica, permanecer al margen de la misma, es quizás la razón por la cual algunos de sus derroteros pueden resultar cuestionables". También mencionan la oportunidad que significa para el mundo empresarial participar de este evento y dicen que "es una oportunidad única de aprender, contribuir, dar contenido e incluso tensionar la discusión, sobre una serie de temas que a ratos se tratan sin la objetividad y profundidad científica requerida". Grandes empresarios se mantiene al margen del debate El presidente de la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), Alfonso Swett, no quiso referirse a los dichos de sus pares, quienes critican los compromisos que se puedan llegar a tomar tras la realización de la COP25, pero destacó la importancia del evento y se "cuadró" con sus objetivos. "Nosotros lo hemos dicho con mucha convicción, estamos absolutamente cuadrados, el riesgo con el cambio climático es algo que es visible a ojos de cada persona que hoy día habita el planeta. Nosotros lo estamos viviendo en Chile", comentó Swett. En esa línea, el líder de los grandes empresarios al ser consultados particularmente por los dichos de Barros y quienes lo respaldan, se limitó a comentar que "no me quiero hacer cargo de acusaciones, me quiero hacer cargo del trabajo que estamos haciendo (...) tenemos poco tiempo para avanzar".
Naomi Klein: “Soy una anticapitalista, este sistema está en guerra con nuestro ecosistema”. La autora de No logo repasa las ideas tras algunos de sus más célebres libros y asegura, atribulada por el cambio climático, que "somos la última generación de la despreocupación, de poder imaginar que no hay límites a lo que podemos extraer". La escena parece, por decirlo de alguna forma, sacada de una distopía, aunque la realidad es más habitual de lo que podríamos pensar: filas de más de un día de espera con cientos de jóvenes en las afueras de una tienda de Apple, todos dispuestos a comprar por poco menos de un millón y medio de pesos chilenos los primeros equipos del iPhone del momento. -Llevo veinte horas de fila para poder entrar a la tienda -dice una chica a la cámara. -Me gusta ser de los primeros en la ciudad en tenerlo -explica un segundo joven. -O lo tienes el primer día o esperas un mes y yo no quiero esperar -argumenta otro. -Da estatus -dice un último. Lo que vemos es parte de un capítulo del programa español Salvados —disponible en Netflix—, en donde el periodista Jordi Évole desarrolla reportajes de actualidad alrededor del mundo. "Nace, consume, muere" se llama la entrevista que sostiene con Naomi Klein en Toronto, donde la periodista y escritora canadiense reflexiona sobre el fenómeno anticapitalista, la llamada "terapia del shock" y el cambio climático, por lo demás, ejes centrales de algunos de sus libros La doctrina del shock, No logo y Vallas y ventanas. Esta es parte de la conversación que mantienen en el episodio de Salvados. "Mucha gente de derecha que se posiciona como antisistema es, en realidad, parte de ese sistema" Naomi Klein: En nuestras sociedades existen inmensas desigualdades y esta promesa de que si llevas la ropa adecuada no serás tratado como basura, creo que es muy poderosa. Para mí no se trata de juzgar al tipo que cree que será tratado con dignidad si va vestido correctamente, se trata de reconstruir esto e intentar crear una sociedad más justa, una donde se trate bien a todo el mundo. Jordi Évole: Tanto tú como yo nos podemos permitir sin muchos problemas comprar un iPhone. Yo no sé quién es más vulnerable al consumismo, el que se lo puede permitir o el que lo ve como un objeto de deseo prácticamente inalcanzable. NK: Hay gente que no se lo puede permitir, para quien la promesa de un iPhone o de un par de zapatillas para correr, es aún más intensa que para la gente que ya está en esta clase social. Como si pudiesen escaparse a otra clase para poder estar "on the go", como dicen. Y creo que el móvil se ha ido convirtiendo en esa promesa de movilidad total y de libertad. Es una puerta. Para algunos es una puerta que te lleva a otra clase, fuera de donde estás. No eres feliz donde estás, por eso necesitas esa cosa que te llevará fuera. JÉ: ¿De qué manera podemos combatir esa atracción que provocan en nosotros las grandes marcas? ¿Cómo podemos huir de eso? NK: Tengo una visión particular sobre eso, porque paso medio año en el campo y medio en la ciudad. Paso media vida en una zona muy rural de Canadá, en British Columbia, donde no se puede comprar nada y no hay anuncios. Y ahí soy extremadamente consciente de cómo cambio al pasar de este espacio a una ciudad donde soy bombardeada con mensajes que me dicen qué comprar, que no soy suficientemente buena... JÉ: ...ya tenemos todos la solución. Nos vamos a vivir todos al campo y se acabó el consumismo... NK: No quiero decir eso. Esto es lo que me hace ser consciente, pero todos podemos hacer esto. Todos debemos preguntarnos: ¿De dónde procede esta necesidad que siento ahora? No ha salido de mí, es externa... JÉ: En No logo hablas del poder de las marcas, han pasado 16 años y no sé si estamos mejor. NK: Es interesante. Aquí, en Toronto, alguien publicó un artículo para un periódico local. Fue a una universidad de la zona y preguntó a los estudiantes sobre sus actitudes con las marcas y descubrió que estaban totalmente en contra de vestir logos. O sea, que algo ha cambiado, pero yo creo que la gran diferencia es que cuando acabé de escribir No logo mi libro termina con esa idea un poco loca de que uno debería empezar a pensar en sí mismo como una marca. La marca que se llama Tú. Y ahora, 16 años después, diría que la diferencia más significativa es que ahora tenemos una generación que ha crecido con la idea de que ellos mismos son una marca que tienen que promocionar constantemente. Y es por esto que el iPhone, o cualquier otro smartphone que utilices, es la primera herramienta que utilizarás como joven para crear tu marca. Es la herramienta que utilizarás para hacerte fotos y actualizar constantemente tus perfiles sociales para difundir la marca que eres tú. JÉ: ¿Eres una antisistema? NK: ¿Qué si soy una antisistema? No sé qué quieres decir. ¿Qué es una antisistema? JÉ: Bueno, antisistema es ir contra el sistema que tenemos actualmente. NK: Sí, soy una anticapitalista. Creo que tenemos un sistema político y económico que nos está fallando en múltiples niveles, incluyendo el nivel más importante de todos que es que este sistema está en guerra con nuestro ecosistema. JÉ: En España, cuando un partido político se dice antisistema, normalmente se le ridiculiza. ¿A ti te pasa? NK: Actualmente, estamos en un momento en que es una postura mayoritaria ser antisistema, ¿verdad? Tanto en la derecha como en la izquierda. Y esto es, si te fijas en las últimas elecciones presidenciales de EE.UU., la gente que apoyó a Donald Trump era antisistema. O por lo menos este era el discurso que él utilizó. Estaban en contra del sistema. La gente que votó a favor del "brexit" en Reino Unido estaban rechazando este sistema y creo que, desde el colapso económico de 2008-2009, las fallas de nuestro sistema económico son muy claras: privatizaciones, desregulaciones y recortes en el gasto social. Este modelo ha fracasado. Hay una carrera para llenar ese vacío. ¿Lo hará una alternativa progresista con una visión de cómo cambiar este sistema que mejore la vida de la mayoría y proteja el planeta, o bien este vacío será ocupado por un populismo de derechas, o incluso por un fascismo, que culpa a las personas negras y mestizas del fracaso del sistema y crea una sociedad más dividida y violenta? Mucha gente de derecha que se posiciona como antisistema es, en realidad, parte de ese sistema. Y, por supuesto, todas las contradicciones que encarna Donald Trump. El hecho de que forma parte del 1% del 1% del 1% e hizo una campaña diciendo que se va a cargar el sistema y que va a defender al pobre hombre que ha perdido el trabajo por culpa de un mexicano. Evidentemente, no lo considero ni un partido ni un candidato auténticamente antisistema, pero está aprovechándose de un sentimiento antisistema de la población. JÉ: Cuando se empezó a hablar de globalización en los años 90, era un término estupendo, que gustaba, pero si hoy preguntas por la globalización no todo el mundo opinará eso. ¿Qué ha pasado? NK: La realidad... la realidad tal cual es. Cuando empezamos a hablar de estos tratados de libre comercio en los 90, tuvimos un largo debate entre aquellos que decían: "No, esto va a bajar los salarios", y otros que decían: "No, esto nos va a enriquecer y ayudar a todos". Ahora ya tenemos una base de datos. Han pasado dos décadas para analizar la promesa que estas políticas hacían y lo que en realidad han supuesto. La realidad es compleja, pero ya sabemos que allí donde se introducen estas políticas aumenta la desigualdad. "La democracia es un problema para el neoliberalismo" JÉ: ¿A qué te refieres cuando hablas del "shock"? NK: Lo que identifico como "shock" son esos momentos en que la historia se mueve a cámara rápida, cuando sucede algo que no podemos explicar porque salió de la nada. Es precisamente en estos momentos de confusión masiva, de "shock", cuando hay una estrategia para llevar a cabo políticas muy impopulares. No es una conspiración, no estoy diciendo que creasen el "shock" para hacer estas políticas. En muchos casos, estos "shocks" son imposibles de planear, puede tratarse de una catástrofe natural como un tsunami o el huracán Katrina. Pero entienden que este es el momento de atacar, es el momento de pasar a la acción. Es el momento en que podrás privatizar el agua, la electricidad, la telefonía, a través de acciones inmediatas, que entonces llamaban, aunque ahora ya no usan este nombre, "terapia del shock". JÉ: ¿De dónde surge esa idea? NK: Creo que mucho de ello proviene de la frustración. Al darse cuenta de lo difícil que es incrementar estas políticas sin una crisis, sin un "shock", en una democracia. Por ejemplo, Milton Friedman, en Estados Unidos, intentó aconsejar a Nixon y Friedman estaba furioso, porque se suponía que era un gobierno de derechas. Pero Nixon no hizo caso de sus consejos. Terminó haciendo lo contrario para ganar las elecciones. Controló salarios y precios, introdujo regulaciones ambientales muy fuertes, y creo que esto fue el origen de todo: darse cuenta de que la democracia es un problema para el neoliberalismo. JÉ: ¿Por qué el miedo es una herramienta tan potente para el poder? NK: Si tus ideas son impopulares y, de hecho, dañan a la mayor parte de la población, debe haber una estrategia para llevarlas a cabo de algún modo. Y cuando estás en una democracia, los momentos de graves crisis económica crean situaciones donde puedes ser más autoritario de que costumbre, porque te puedes ocultar detrás de la crisis. JÉ: ¿Qué papel jugamos los medios de comunicación cuando hay un proceso de "shock"? NK: Bueno, es crucial. Idealmente, el rol de los medios es ayudar a que la gente no entre en pánico. Es por eso que juegan un papel tan importante durante los desastres naturales. El papel de los medios es muy importante para que la gente esté informada, se calme y las cosas funcionen con normalidad. Pero lo que pasa durante las crisis económicas es lo contrario. Incrementan la histeria, hacen que la gente esté más desorientada y más asustada. Esto es una traición al papel que deben tener. Idealmente, los que trabajan en los medios de comunicación deberían guiarnos. En cambio, aquellos que deberían ayudarnos a sobreponernos intelectualmente nos traicionan en ese momento de "shock". "Necesitamos soluciones que aborden la desigualdad y el cambio climático al mismo tiempo" JÉ: En tu último libro, Esto lo cambia todo, dices que este sistema basado en crecer, producir y consumir, se va a tener que acabar por el cambio climático. ¿No podemos seguir creciendo? NK: Tenemos un modelo económico para el que cualquier tipo de crecimiento es una ventaja, incluyendo el crecimiento más contaminante. No hace distinciones. Este modelo es totalmente incompatible con las medidas que necesitamos tomar para impedir un cambio climático catastrófico. En países como Canadá o España tenemos que reducir nuestras emisiones en un 10% al año. Esto es enorme. No hay ningún plan sobre la mesa que se acerque. Es imposible hacerlo en un sistema que convierte el mercado y el crecimiento en un fetiche. Partes de nuestra vida se centran solo en el consumo y el desperdicio. Y esto debemos limitarlo. Pero, al mismo tiempo, podemos hacer crecer las partes de nuestra economía que son poco contaminantes y mejoran la calidad de vida. Y si lo hacemos, va a ser todo mucho más fácil. JÉ: ¿Por qué dices que luchando contra el cambio climático también podemos conseguir un cambio de sistema? NK: Hemos asistido a 25 años de políticas que intentaban gestionar el cambio climático sin cambiar el sistema, que intentaban encajar el problema del cambio climático dentro del sistema de mercado existente, como el intercambio de emisiones, la creación de un mercado de la contaminación, la promoción de productos ecológicos en lugar de productos que no lo son, tratar a las personas sobre todo como consumidores. Lo cierto es que estas políticas han fracasado. El mercado de emisiones europeo no ha sido más que una pérdida de tiempo y dinero. Las emisiones mundiales han aumentado un 60%. Esto es así porque nuestro sistema está interfiriendo. Estoy convencida de que hace falta un cambio de sistema para lograr reducir las emisiones. Lo bueno es que el sistema está fracasando a otros niveles, además del cambio climático. Ahora tenemos una oportunidad, mientras cambiamos nuestras redes energéticas o nuestro sistema de transporte, de construir una economía justa al mismo tiempo. Mi obsesión de los últimos seis años ha sido tratar de unir todos estos movimientos. Por un lado, están los que luchan contra la austeridad, contra los tratados de comercio, la desigualdad, y por otro, los que luchan por el cambio climático y el medioambiente. No hablan mucho entre ellos. Son movimientos separados. Es necesario que sea el mismo movimiento y el mismo proceso. Necesitamos soluciones que aborden la desigualdad y el cambio climático al mismo tiempo. JÉ: En los últimos años, hemos visto como multinacionales están intentando dar una imagen de que la manera de producir que tienen es sostenible o que están fabricando, por ejemplo, vehículos eléctricos. ¿El mercado está preocupado por el cambio climático? NK: Creo que asumir que el enriquecimiento de Elon Musk vendiendo vehículos Tesla signifique que el capitalismo puede arreglar el cambio climático es una locura, porque son vehículos carísimos. Y el trabajo de verdad es invertir mucho en transporte público para que todo el mundo lo pueda usar. Y el mercado no tiene ningún interés en ofrecer transporte público económico, o incluso gratuito, porque así la gente dejaría de utilizar el automóvil, lo que sería una solución para la mayoría. "La gente más rica es la que más contamina y debería ser la que más pague (por frenar el cambio climático)" JÉ: Tú dices que deberíamos dejar de extraer petróleo desde ya. ¿Esto no es muy radical y, sobre todo, es posible? NK: La ciencia es muy clara sobre esto. Si queremos hacer lo que nos comprometimos a hacer en París, en la última conferencia sobre el cambio climático, si queremos mantener el crecimiento de la temperatura por debajo de 1,5 a 2ºC, entonces no podemos hacer exploraciones para encontrar más petróleo, gas o carbón. Si consumiéramos todos los combustibles fósiles en producción, sobrepasaríamos ese objetivo de temperatura. Eso no significa que tengamos que parar mañana. Significa que necesitamos un plan para reducir progresivamente y avanzar hacia el 100% de energías renovables para mediados de siglo. y es posible hacerlo con la tecnología existente. ¡Es radical! Lo admito, pero el futuro lo es. JÉ: Dices que se va a necesitar mucho dinero para frenar el cambio climático. ¿Quién lo va a pagar? NK: Me alegro de que lo preguntes. Mucho del dinero tiene que venir de la gente que más responsabilidad tiene en esto. Por eso es tan importante que ahora tengamos mucha información nueva sobre lo que saben las compañías petrolíferas y cuándo lo han sabido. Es parecido a lo que pasó con las tabacaleras. Lo más fácil sería eliminar los subsidios a los combustibles fósiles, porque ahora pagamos a estas compañías para que contaminen, y les pagamos enormes subsidios. También necesitamos un impuesto alto sobre el carbón, pero diseñado para que no cargue el coste a los consumidores con menos recursos. Tiene que ser progresivo. Tenemos que aumentar las regalías a la extracción. Podríamos tener un impuesto sobre el lujo. Sabemos que la gente que es más rica es la que más contamina, y debería ser la que más pagara por esa transición. He dicho mucho la palabra "impuesto" y he sido muy sincera: se van a necesitar políticas redistributivas y va a haber que desafiar la lógica neoliberal, pero el problema es que vivimos en una época de riqueza privada sin precedentes. Debemos lograr una mayor parte de esa riqueza para pagar por el daño y la transición. "Somos la última generación de la despreocupación JÉ: ¿Qué países están tomando en serio la lucha contra el cambio climático? NK: Resulta interesante que China se lo está tomando más en serio que, prácticamente, cualquier otro país. Han establecido una moratoria para las nuevas minas de carbón y están desplegando energía renovable a una velocidad increíble. Esto está pasando por la fuerte crisis que supone la contaminación en China. Alemania está haciendo muchas cosas. El 30% de su energía proviene de las renovables. JÉ: ¿Todos somos responsables del desastre climático? NK: Todos participamos en el sistema que causa la crisis climática pero no somos responsables al mismo nivel. Decir que hemos conocido al enemigo y somos nosotros, que lo hemos hecho entre todos, está beneficiando a las compañías petrolíferas, a las de carbón, que han luchado tanto para evitar que los gobiernos adopten medidas sensatas que nos habrían permitido hacer la transición a la energía renovable hace mucho tiempo. Mucha gente está en una situación en la que no tienen ninguna opción: viven en lugares sin transporte público, así que tienen que conducir. O no viven en lugares con estaciones de recarga, así que, aunque se pudiesen permitir un vehículo eléctrico, no pueden recargarlo. pero puedes ser parte de ese sistema y al mismo tiempo cambiarlo. JÉ: ¿Va a ser esta la última generación de la abundancia? NK: Creo que somos la última generación de la despreocupación, de poder imaginar que no hay límites a lo que podemos extraer de la Tierra. Así que... sí. Se acabó creer que podemos ser descuidados con los recursos que hacen posible la vida en el planeta. JÉ: ¿Somos conscientes de que se están acabando los recursos naturales? NK: No creo que haya un "nosotros" o un solo "nosotros" que responda a esa pregunta. Porque creo que hay partes de este planeta que han llegado al límite en temas como el agua, y no digamos el petróleo. Y están viviendo con una escasez extrema de agua ahora, así que entienden perfectamente los límites. Lo peligroso de los combustibles fósiles es que no se han agotado. No se trata de cuáles son los límites de lo que podemos extraer de la Tierra, sino de los límites de lo que la atmósfera puede absorber. Es necesario algún tipo de contención. Cuando has pescado al límite, ya no puedes pescar más, ¿no? Con el combustible fósil el problema es que hay más carbón del que nos podemos permitir quemar. Por eso hay un problema de regulación, un problema de codicia y un problema de contención, porque lo tenemos que dejar en la Tierra. Y si hay algo en lo que somos muy malos en el sistema capitalista, es en dejar las cosas que todavía pueden dar beneficios donde están. JÉ: Tus diagnósticos son pesimistas pero, en cambio, siempre dejas abierta una puerta a la esperanza. No sé cómo lo haces... NK: La razón por la que no pierdo la esperanza es que, si no tuviese un atisbo de esperanza, probablemente no escribiría libros ni daría conferencias. Porque no le veo el sentido a difundir desesperanza, daría paso a la gente que todavía tiene esperanza. No me gusta la gente que va por ahí difundiendo desesperanza, porque es contagioso. Si llegas a ese punto, te tienes que poner en cuarentena a ti mismo.
Pasarse de la raya. A meses de la COP 25, en la que se deberá asumir que el Acuerdo de París no basta, vamos a tener la obligación de debatir acerca de cuánto nos hemos pasado de la raya, hecho que demanda liderazgos mucho más decididos, influyentes y persuasivos para empujar los cambios conductuales necesarios para darnos una oportunidad ante las amenazas. "Las empresas saben perfectamente cuándo se están pasando". Esta fue una de las frases más provocadoras del XIX Encuentro de Desarrollo Sostenible, organizado por Acción Empresas hace unas semanas. Y es que resume lo que ocurre no sólo en las empresas, sino que también a nivel individual y personal: todos sabemos lo que estamos dejando de hacer para evitar los indesmentibles efectos de la crisis climática. No sólo luchamos contra el aumento de la temperatura y la contaminación irracional, además, enfrentamos la inacción y la tardanza de quienes deben liderar el cambio, porque cuando se habla de sostenibilidad no se trata de meras acciones burocráticas como la edición de reportes de sostenibilidad o publicidad pagada. Uno de los expositores del citado encuentro señaló que cada dólar invertido en adaptación frente al cambio climático se traduce en retornos que están demostrados por los números. No cabe duda de que hay organizaciones e industrias que están haciendo un trabajo honesto y sincero, pero falta. A meses de la COP 25, en la que se deberá asumir que el Acuerdo de París no basta, vamos a tener la obligación de debatir acerca de cuánto nos hemos pasado de la raya, hecho que demanda liderazgos mucho más decididos, influyentes y persuasivos para empujar los cambios conductuales necesarios para darnos una oportunidad ante las amenazas. Los aluviones de 2015 mataron a 80 personas en Atacama y la agricultura de esa región retrocedió 10 años en infraestructura de riego; la nieve y lluvias inusuales de 2017 afectaron el funcionamiento de los servicios básicos acarreando grandes pérdidas y colmando la paciencia de la ciudadanía; y hoy, enfrentamos una sequía en la zona central en pleno invierno, que amenaza la exportación y el empleo. ¿Es razonable entonces mantener el escepticismo y la inacción frente al cambio climático? No. Es más, la sostenibilidad debe ser vista más allá de los evidentes y urgentes efectos de la acción humana sobre el clima y debe fundarse en una mirada de 360° que involucre todos los aspectos de la gestión de una empresa, sector productivo u organismos públicos y estatales, incluyendo los aspectos de la integridad institucional, el cumplimiento de la normativa, el comportamiento ético y la prevención de delitos. Todo aporta a la sostenibilidad de las organizaciones en el tiempo. De no hacerlo, ya sabemos cuál será el destino de tanto esfuerzo y tanto trabajo.
¿Cómo reducir el Co2?. Sábado 7 de septiembre de 2019, edición N°852 Es un hecho que el CO₂ es uno de los grandes causantes del efecto invernadero y que casi toda nuestra existencia lamentablemente se basa en liberarlo, situación que ha llegado a un extremo perjudicial para nuestra existencia. Según estimaciones generales, el ambiente construido urbano es responsable del 75% de las emisiones globales anuales de gases de efecto invernadero: los edificios representan el 39%. La eliminación de estas emisiones es clave para abordar el cambio climático y objetivos de diversos acuerdos internacionales. Para lograr esto, todos los edificios nuevos y reformas importantes deberán diseñarse para cumplir ser carbono neutral para unas pocas décadas más. Para ello se deben considerar los siguientes objetivos base para una edificación de bajo CO₂: Usar o reutilizar edificios existentes: La demolición de edificios existentes y la reconstrucción de edificios nuevos es una fuente enorme de emisiones de carbono incorporadas. Arquitectura pasiva: Establecer estrategias de sentido común, no complicar el diseño. Utilizar materiales recuperados y/o reciclados: Para eliminar las emisiones asociadas con la fabricación de nuevos materiales. Optimizar los sistemas para la eficiencia de los materiales: reducir el uso de material, no usar material donde no es necesario. Especificar materiales que naturalmente secuestran carbono y lo almacenan para su vida útil: Como madera, paja, arcilla-paja, cáñamo, corcho, lana de oveja, etc. Especificar materiales fabricados con energía renovable: Tienen un impacto de carbono incorporado muy reducido en comparación con los fabricados con energía de combustibles fósiles. Diseño para durabilidad: Soportar el desgaste del espacio y asegurarse de que durará toda la vida útil del edificio. Materiales adecuados para el clima: Comprender cómo cada material maneja el calor, la luz y la humedad, individualmente y en conjunto. Conocer la cadena de suministro para el proyecto específico: Comprender de dónde provienen los materiales, las implicaciones de carbono en su fabricación y transporte. Utilizar transporte de bajas emisiones para materiales: Elegir menor distancia y sistemas limpios. Fomentar la generación de energía en sitio: Cerca del 80%; lo restante, max. 20%, puede ser de fuera, pero de generación renovable. Equipos y sistemas no contaminantes: Optar por ascensores (que además generan energía), calderas (de condensación), calentadores de agua solares… todo tipo supereficientes (A++++). Revista BIT de la CDT-CChC Diversos e innovadores artículos relacionados con la sustentabilidad en la construcción. En la web se puede revisar la versión digital. www.cdt.cl Proyecto MAPS Chile Aquí se encuentran medidas y escenarios de mitigación contra el cambio climático y para el desarrollo bajo en carbono por sectores, entre ellos el de la construcción. mapschile.mma.gob.cl
Duchas de 4 minutos y uso del canal San Carlos: las medidas de Evelyn Matthei para enfrentar la sequía. Con una inversión de $7.500 millones, esta comuna central de Santiago definió una hoja de ruta para adaptarse a la escasez hídrica. Tecnología para cortar las duchas en recintos deportivos y sistemas para reducir los residuos, son algunos puntos.
 "Queremos ser la primera comuna parque de Chile", comentó la alcaldesa de Providencia, Evelyn Matthei, durante el seminario "Los desafíos sustentables de las Municipalidades" realizado ayer en Santiago. Pero la frase es parte de una estrategia mayor denominada "Providencia Consciente" que, aparte de enfocarse a enverdecer esta zona céntrica de Santiago, va por el camino de enfrentar y adaptarse al cambio climático y crisis hídrica que está sufriendo la Región Metropolitana. Este municipio ya ha deslizado algunos proyectos, como la creación de una ciclovía en Av. Eliodoro Yáñez, para incentivar el uso de este medio sobre el automóvil; así como la ordenanza que prohíbe el uso de plásticos de un solo uso (abril de 2019). El paquete de 14 medidas tendrá un costo cercano a $7.500 millones y espera -entre otras cosas- reducir en 70% los residuos que van a vertederos en los próximos 10 años. 1-Veredones atrapa agua: Se rediseñarán los veredones con hendiduras, para evitar que las aguas lluvias corran por las calles y terminen en sumideros. 2-Ordenanza de veredones: Se modificará la ordenanza para reemplazar el césped, que tiene un alto consumo de agua, por una lista de plantas y cubresuelos que resisten sequías prolongadas. 3-Automatización del riego: Con sensores de humedad y software especializado. 4-Renovación de arbolado: Ya se han plantado 4.000 árboles en tres años y se incrementará con especies adaptadas a un clima semidesértico. 5-Agrandar tazas de árboles: "No tiene sentido tener tazas de 1x1 mt", dice el documento del plan. Se plantarán especies vegetales de baja altura donde hoy hay baldosas. 6-Riego con agua del canal San Carlos: Se utilizarán los derechos de agua que tiene el municipio para riego. 7-Reducir tiempos de duchas en recintos deportivos: En el Club Providencia y en otros recintos deportivos municipales se disminuirán las duchas a un máximo de 4 minutos. Se usarán sensores que cortan la ducha. 8-Programa "Providencia Recicla Orgánico": Ya se han entregado 2.250 vericomposteras (compost con lombrices) a vecinos este año, con lo que se espera reciclar 1.600 ton/año de residuos orgánicos. Para 2020 se aumentará el número de beneficiarios. 9-Máquina industrial de disposición de residuos orgánicos: Metodología experimental que consiste en instalar en edificios y comunidades sistemas de gestión para procesar la fracción orgánica. Permite disminuir un 70% el peso y el volumen de la fracción orgánica y lo convierte, en un día, en un producto sin olores y no contaminante. 10-Luces led: A fines de 2019 se inicia el recambio de la luminaria de calzada de toda la comuna, lo cual permitirá un ahorro de 65% de la energía. 11-Cambio masivo de ampolletas led a adultos mayores: Se trabajará en un recambio masivo a viviendas de adultos mayores de la comuna. 12-Casi 30 kilómetros de ciclovías: Al anuncio reciente de una nueva ciclovía de 3,3 km por Av. Eliodoro Yáñez, se suma las de avenidas Suecia y Tobalaba que sumarán 28 kilómetros en total. 13-Programa "Mi barrio recicla": Comenzó a operar el lunes para que los vecinos reciclen vidrios, envases plásticos, latas de aluminio, papel, cartón y Tetra Pak. Luego, todo será recogido una vez a la semana. La ejecución de este programa abarcará 2.145 edificios, que corresponde a más de 63.000 departamentos (90% del total de viviendas de la comuna). Con las medidas 9 y 13, la meta es que, a 10 años plazo, el 70% de los residuos deje de ir a vertederos. 14-Ordenanza regulación uso de plásticos: Normativa aprobada en abril de este año, que promueve la educación ambiental. Los locales pueden tener multas de entre 1 a 5 UTM. P BONNUS TRACK: Adicionalmente a estas medidas, la Municipalidad de Providencia estudiará la factibilidad de recuperar las aguas grises en dependencias municipales, así como la renovación de autos o camionetas municipales a vehículos híbridos o eléctricos.
"Con todo el potencial de energía solar de Chile, se podría abastecer 60 veces el consumo del país y el 20% del mundo". El líder de la mesa de Mitigación y Energía formada para la COP25 y director del Centro de Investigación en Energía Solar SERC, Rodrigo Palma, explica el potencial que tiene el desierto de Atacama para generar electricidad y otras innovaciones productivas gracias a la radiación que recibe del sol. La gran amenaza que supone el cambio climático para la habitabilidad del planeta ha impulsado con mayor vehemencia la masificación de fuentes de energías alternativas a los combustibles fósiles -generadores de los gases contaminantes que causan el calentamiento global- que sean limpias y renovables. Desde hace años, investigadores chilenos se han aliado para desarrollar innovaciones en torno a la energía solar y aprovechar el potencial que le entrega los niveles únicos de radiación que recibe el desierto de Atacama. En el contexto de la realización en el país de la cumbre de la ONU por el cambio climático, COP25, el líder de la mesa de Mitigación y Energía conformada por el gobierno para la instancia, el ingeniero Civil Electricista y Ph.D. Rodrigo Palma, quien además es director del Centro de Investigación de Energía Solar (SERC por sus siglas en inglés), explica el potencial que tiene Chile para ser un generador y exportador de energía solar y el trabajo que investigadores están realizando para desarrollar este potencial. "Se ha generado la convicción en varias universidades del país, de que para poder llegar a tener alguna opción de subirnos al carro mundial de la energía solar y ser protagónicos, tenemos que trabajar en forma conjunta", explica Palma. ¿De qué forma se materializa este trabajo? Estamos en varias aventuras solares. Una es el centro SERC Chile, un programa Fondap Conicyt que junta a siete universidades y un centro internacional con el objetivo de conformar una masa crítica en Chile que nos convierta en un actor relevante a nivel mundial. Además, estamos trabajando en otros proyectos para generar innovaciones para todos los posibles usos del sol: el uso del espectro, del calor y el otro la generación de electricidad. Un ejemplo, en Arica pudimos proponer soluciones solares y formación de capital humano. Son soluciones productivas a escala comunitarias para ganadería, agricultura, acuicultura y turismo. Tiene mucho sentido usar la energía solar para procesar y deshidratar alimentos o que las comunidades puedan procesar la fibra de camélidos con energía del sol. En cuanto a la generación eléctrica, ¿qué iniciativa están impulsando? Otra iniciativa es Atamostec, programa tecnológico de Corfo impulsada por universidades y privados que buscan desarrollar módulos fotovoltaicos especializados para el desierto de Atacama. Esos son paneles que contienen las celdas, vidrio, encapsulamiento y marco que puedan tener un buen desempeño para las condiciones extremas del desierto como altas temperatura, mucha radiación ultravioleta y de baja temperatura en las noches. Los primeros registros del uso de energía solar en gran escala datan de finales del siglo XIX, con los desaladores de agua más antiguos del mundo, instalados en el desierto de Atacama para la minería de plata y salitreras. Si la primera iniciativa solar en Chile se dio hace 100 años. ¿Por qué no se ha desarrollado hasta ahora?  Ha tenido altos y bajos. Los combustibles fósiles tienen mucha energía concentrada en poco espacio, esa fue su maravilla y generó el desarrollo industrial, atrasando la masificación de las energías renovables. Pero hoy se producen dos fenómenos: los avances tecnológicos que permiten que muchas energías renovables con su masificación sean competitivas. Y a esto se suma el cambio climático. Ya no se trata de hacer una tecnología más o menos eficiente, sino de la no capacidad del planeta de soportar mayores concentraciones de CO2 en la atmósfera que podría hipotecar nuestra viabilidad como especie humana. Potencial solar En razón de este potencial, Chile será sede en noviembre del Solar World Congress 2019, uno de los encuentros en energía solar más importantes del mundo y que se realiza desde 1960. Vendrán expertos de 60 países que debatirán sobre tecnologías solares como fuente de calefacción y refrigeración, almacenamiento de energía, mercados y políticas para facilitar la expansión, entre otros. [caption id="attachment_808427" align="alignnone" width="900"] 30/08/2019 FOTOGRAFIAS A RODRIGO PALMA, EXPERTO EN ENERGIA SOLAR Mario Tellez/La Tercera[/caption] Ustedes han elaborado una propuesta de generar una red para proveer electricidad a Chile y exportar su delta. ¿De qué se trata? El potencial de generación eléctrica a partir de energía solar en Chile da números espectaculares, con lo que el país se podría convertir en un gran generador y exportador de energía solar para Sudamérica y el mundo. Una forma es a través de redes eléctricas que se interconecten en la región. Estamos evaluando el proceso porque es bien complejo: no es sólo un tema técnico, también tiene componentes ya sea geopolíticos, de seguridad, de salud, industrial, presiones comerciales, etcétera. Pero aparecen algunos espacios con Bolivia o Paraguay, a través de Argentina. ¿Cuánta energía eléctrica se puede producir aprovechando todo el potencial de Chile en generación? Con todo el potencial de energía solar de Chile se podría abastecer unas 60 veces todo el consumo de Chile y alrededor del 20% del consumo energético de todo el mundo. ¿Cuántos kilómetros cuadrados del desierto se ocuparían para esto? Para abastecer toda la energía que requiere Chile si tuviéramos almacenamiento suficiente necesitamos unos mil kilómetros cuadrados, algo menos que el 1% del desierto y equivalente más o menos a la superficie de la comuna de Melipilla. Y para abastecer el 30% del consumo de electricidad de toda Sudamérica necesitamos sólo el 5% del desierto. Ahora, explotar todo el potencial se podría ocupar el 60% del territorio de este territorio, pero se podría abastecer el 20% del consumo del mundo. ¿Cuáles son los impactos que tiene la energía solar en el medioambiente y cuáles son las formas de mitigación? Toda acción humana tiene impacto. Entonces se trata de analizar qué tiene menos impacto y cuales son más coherentes con el modelo de desarrollo que queremos en el país y con las aspiraciones de desarrollo de cada región. En general las tecnologías fotovoltaicas son altamente reciclables como el vidrio y tienen una vida útil larga, de entre 25 y 30 años en promedio. Si se logra instalar industria en Chile que fabrique celdas y paneles, uno podría tomar ese material y volver a ocuparlo para ese mismo fin o reutilizar sus distintos componentes en otras aplicaciones. No es algo esencialmente complejo en comparación, por ejemplo, con un residuo nuclear. ¿Existen otras alternativas para exportar? Hay más de una forma. No es necesario usar cables. Se puede convertir la energía solar en hidrógeno o combustibles sintéticos solares. El más famoso es el hidrógeno. Este puede ser directamente almacenado o transformado en otros materiales y trasladarlo en barcos, tal como se exporta el petróleo. Y otra opción es atraer industria extranjera a las costas de Chile para producir sus productos. El norte puede ofrecer en sus costas, puertos, buena infraestructura y energía solar barata y limpia. ¿Cree que se requiere una visión de Estado para coordinar estos cambios? Siempre. Es clave una visión de Estado que logre darse cuenta de estos fenómenos y más que transformarse en planificador centralizado, genere las condiciones para que agentes del mercado puedan actuar de manera eficiente.
Así se prepara el Parque Bicentenario para la COP25: Contará con más de 3.000 puntos de acceso a Internet. El Presidente Sebastián Piñera y la ministra Carolina Schmidt, contaron los detalles de cómo se prepara el recinto para recibir a autoridades internacionales y público interesado en asistir a las diversas actividades que ofrecerá el evento por el cambio climático. Al medio día de este lunes la ministra de Medio Ambiente, Carolina Schmidt, se reunió con el Presidente Sebastián Piñera para dar a conocer todos los detalles de la sede donde se realizará la COP25. La cumbre más grande del mundo en relación al cambio climático se llevará a cabo en diciembre, al interior del Parque Bicentenario de Cerrillos. En el recinto, ubicado en Av. Pedro Aguirre Cerda 5000, se levantará un centro de convenciones de 85 mil m2 de carpas que se distribuirán en 300 mil metros, dividiéndose en dos zonas. LEE MÁS: ¿DiCaprio y Schwarzenegger a la COP25? El sector azul, por un lado, será el espacio donde las autoridades y delegados internacionales se reunirán con equipos negociadores. En el verde, por otro, será el espacio abierto a todo público para que la ciudadanía pueda ser parte del evento, generando interacción, invitando a la acción climática y a la presentación de soluciones innovadoras para hacer frente al desafío mundial. Entre los datos técnicos del espacio, se puede adelantar que contará con 110 km de cables para uso de las tecnología de la información; 90 km de cables eléctricos; 25 km de fibra óptica y más de 3.000 puntos de conexión a Internet. LEE MÁS: "Definitivamente voy a Chile": Greta llega a Nueva York y reconfirma su presencia en la COP25 El espacio tendrá más de 60 containers para baños y unas 40 salas de reuniones. Para que el idioma no sea un problema, también se dispondrá de más de 50 cabinas de traducción simultánea y más de 6.000 receptores de traducción simultanea.  Para pasar la jornada habrán tres restaurantes con una superficie total de 2.700 m2, food trucks distribuidos en distintos puntos, una zona para niños y un escenario solar donde se presentarán músicos y expositores.  Finalmente, el punto verde lo pondrá la plantación de más de 1.000 árboles y de 20 mil plantas, que son nativos de la zona central del país. "Somos un país tremendamente vulnerable" El Presidente Sebastián Piñera habló de su preocupación respecto a la posición de Chile ante el cambio climático. "Somos un país tremendamente vulnerable, ya lo estamos experimentando y, en algunos casos, sufriendo", dijo respecto a la sequía que golpea al país. Ante esto, el mandatario llamó a ser conscientes de el camino incorrecto que ha tomado la humanidad, para hacer los cambios que sean necesarios: "En nuestro país hemos tomado ya algunas decisiones importantes, como la decisión de descarbonizar nuestra matriz energética". En este sentido la autoridad destacó el potencial de Chile en materia de energías renovables; el cambio en un transporte público abastecido por energía eléctrica y la eliminación de bolsas plásticas (en el comercio) como un hecho pionero en el mundo. Según las palabras de Sebastián Piñera, la COP25 tendrá como eje central el cuidado de los océanos.
Maipo, Limarí y Maule, tres cuencas en que el cambio climático ya hizo estragos. Una investigación del Centro de Cambio Global UC, organismo que cumplió 10 años estudiando este fenómeno climático, registró cómo la temperatura en estas zonas ya se modificó producto del calentamiento global. La temperatura no es la misma todos los años. Uno puede ser más caluroso mientras que el siguiente presentar menores temperaturas de las acostumbradas, y eso está bien. Naturalmente, hay sectores donde esta variabilidad entre el clima entre un año y el otro es bastante diferente. Eso no es complicado de identificar, lo complejo es determinar cuándo esos cambios en el clima año a año se deben a variables naturales y cuándo son causa del cambio climático que afecta a nuestro planeta. Una de las formas de determinar la diferencia entre ambos fenómenos, es establecer el "Time of Emergence" (ToE) de una zona. El ToE es difícil de traducir al español de forma literal, pero una traducción cercana sería "momento de aparición", puesto que se define como el "momento cuando la señal de cambio climático emerge del ruido de la variabilidad natural". El ToE vendría siendo ese momento cuando el clima de una zona no es fenómeno natural, sino que ya hay señales que indican que estaría siendo afectado por el cambio climático. En un artículo publicado por el Centro de Cambio Global de la Universidad Católica sobre el tema, se explica que encontrarlo es relevante porque es fundamental en la toma de decisiones, especialmente al implementar planes de mitigación y adaptación. Este estudio se enfocó en estimar el ToE de tres zonas de Chile: las cuencas del Maipo, Limarí y Maule en cuanto a la precipitación y la temperatura (otras variables que se usan para medir el ToE son las olas de calor, el nivel del mar, diversas propiedades del océano, etc.) [caption id="attachment_803826" align="alignnone" width="900"] Imagen del río Maipo, cerca del cajón del Maipo, que muestra el escaso nivel de agua. FOTO: Luis Sevilla[/caption] Las conclusiones del estudio demostraron que el ToE en cuanto a temperatura ya ocurría en las tres cuencas, mientras que el de precipitación estaba comenzando a emerger. "Se usa una metodología para desarrollar los escenarios de clima, que parten de entender la naturaleza de la variabilidad natural de los climas y sobre esa variabilidad natural, se le impone una señal de cambio climático. En aquellos lugares donde la relación entre la media y la variación estándar es más alta, la señal de cambio se va manifestando más temprano" explica Sebastián Vicuña, coautor del estudio y director del Centro de Cambio Global UC. Que las tres cuencas mencionadas ya estén sufriendo los efectos del cambio climático, no significa que otros sectores de Chile no estén en el mismo proceso. Esas tres fueron mencionadas porque son las que se usaron para probar la metodología propuesta en el artículo, no porque sean las únicas. Este paper es parte de varios artículos publicados bajo el alero de los diferentes proyectos en los que trabaja el centro, que acaba de cumplir 10 años desde su fundación. Esta y otras investigaciones tienen como objetivo no solo entender lo que pasa en nuestro país en cuanto al cambio climático, sino que también son cruciales tanto para crear planes y políticas públicas tanto de mitigación como de adaptación a este nuevo clima. Decisiones cruciales Por ejemplo, saber el ToE de una zona puede afectar a la toma de decisiones de, por ejemplo, infraestructuras como embalses o las requeridas para frenar la turbiedad de los ríos, el problema que enfrenta actualmente Aguas Andinas. "Estas técnicas tienen aplicaciones súper claras en decisiones que hay que tomar, planificaciones a futuro. Al final ese es el tema, si la planificación al cambio climático va a ser solamente una reacción a lo que está pasando, bueno, la historia de Aguas Andinas es bastante evidente al respecto", explica Vicuña. El libro que acaban de lanzar con motivo del décimo aniversario, uno de los más grandes logros del centro según Vicuña, resume no solo su trabajo de investigación sino que dos de sus motivaciones cruciales: mitigar los efectos del cambio climático y aprender a adaptarse a los nuevos climas. Vicuña es claro en que no se puede dar énfasis a una por sobre la otra, porque de hacerlo terminaríamos corriendo "una carrera que nunca tiene fin" y repitiendo el problema de Aguas Andinas. "Vamos a pensar que ahora estamos bien porque resolvimos lo último que nos pasó, pero ¿qué pasa si nos vuelve a pasar algo peor?". El Centro de Cambio Global UC se destaca por ser uno de los primeros centros enfocados en estudiar el cambio climático del país que incluyó académicos y estudiantes de varias facultades de la universidad, armando un equipo multidisciplinario que no solo estudia el fenómeno desde varios ángulos sino que también propone proyectos de políticas públicas pensados desde distintas disciplinas. Escuche nuestro podcast con los efectos de la megasequía.
Ángela Jeria a lo Greta Thunberg: Quiere sumar a Horizonte Ciudadano a campaña por el cambio climático. La madre de la Presidenta Michelle Bachelet quiere sumar gente a la campaña "Tercera Edad por el futuro". La Fiesta de los Abrazos que realiza el Partido Comunista todos los años en enero fue una de las últimas apariciones públicas de la madre de la expresidenta Michelle Bachelet, Ángela Jeria. Aunque ha optado por un bajo perfil desde que su hija dejó la Presidencia de la República, Jeria quiso sumarse a la campaña "Tercera edad por un futuro" que busca sumar voces de adultos mayores para combatir cambio climático. Hace 10 días, el actor y activista Gerardo Vidaurre Oleaga -quien impulsa la campaña- contactó a la madre de la exmandataria para explorar su disposición a sumarse a la cruzada que empatiza con el discurso de la adolescente sueca Greta Thurberg, quien desde hace dos semanas inició una travesía en velero por el océano Pacífico para estar presente en la COP25 que se realizará en noviembre en Santiago. "Nos sentimos corresponsables como toda nuestra generación, aunque la inmensa mayoría sin intencionalidad, de haber ayudado a causar la mayor amenaza de la humanidad, la que pone en peligro no solo a la civilización humana, sino también al resto de las formas de vida del planeta: la crisis climática", dice la carta publicada en El Mercurio hoy por Ángela Jeria, el actor Óscar Hernández (PS), el sindicalista Luis Fuentealba y el propio Vidaurre. En ella también llaman a adherirse a la movilización mundial que la juventud prepara para el 27 de septiembre. Jeria sumará a Horizonte Ciudadano El compromiso de la madre de la expresidenta Bachelet con la movilización por el cambio climático excede la firma de la carta dada a conocer hoy. Quiere sumar gente. Hace unos días, tenía previsto llevar al tema a Horizonte Ciudadano, la fundación que inauguró Bachelet antes de irse a Ginebra. Pero una lesión en un pie la obligó a suspender su agenda y guardar reposo. Sin embargo, comenta que enviará la carta a la Claudia Farías, secretaria de la fundación. "Se trata de que la gente empiece a discutir sobre todo lo que se puede hacer para combatir el cambio climático. Queremos ir juntando gente para que esta -a su vez- sume a su grupo de amigos  para organizarse y traspase a la gente medidas para combatir el cambio", comentó Jeria a La Tercera PM.
A propósito de Yakarta: ¿Corre peligro Chile con el aumento del nivel del mar?. Mientras en Indonesia mudarán su capital antes de que termine de hundirse en el Mar de Java, acá 21 expertos de cinco universidades y tres institutos están por terminar el primer gran estudio sobre el impacto de cambio climático en nuestros más de 6 mil kilómetros de costa. Ya detectaron erosión en playas y si bien faltan datos para identificar ciudades en peligro, su coordinador mira a casos como La Serena y algunos puertos. Tan prescindible como profético parece haber sido Waterworld (1995) ese carísimo filme de acción donde Kevin Costner y Denis Hopper juegan a héroes y villanos acuáticos en un mundo datado cerca del año 2500, ya hace rato inundado luego del derretimiento de los hielos polares. Hoy ya hay países que no pueden esperar más: Tuvalu implora a sus vecinos ayuda para evacuar a su arrinconada población, Hawaii destinará millones para que no desaparezcan Honolulu y la playa de Waikiki, e Indonesia encendió anteayer otra alerta al anunciar la mudanza de Yakarta, su colapsadísima capital que se hunde en el Mar de Java. Con proyecciones internacionales que advierten que el nivel del mar subirá entre 52 y 98 centímetros promedio de acá al año 2100 -si es que no se siguen disparando emisiones contaminantes-, nuestros 6.435 kilómetros de costa hace rato que levantan interrogantes. No hay todavía respuestas a cuál será la primera ciudad o zona en quedar bajo el mar, pero desde octubre del año pasado se está, por fin, investigando a fondo y levantando datos en busca de un diagnóstico que permita tomar medidas. Determinación del impacto del cambio climático en las costas de Chile, el primer gran estudio sobre el tema, estará terminado a mediados del mes que viene, y desde hace algunas semanas que circulan sus primeros resultados, partiendo por playas que muestran señales de erosión. Trabajan en ese proyecto 21 investigadores, entre ingenieros oceánicos, doctores en economía, en geografía, un experto en humedales, estadísticos y matemáticos, entre otras disciplinas. El estudio fue licitado por el Ministerio de Medio Ambiente a un consorcio de cinco universidades: la Católica, la Católica de Valparaíso, la de Valparaíso,  la de Playa Ancha y la del Maule. Y tres institutos: el Centro Nacional de Investigación para la Gestión Integrada de Desastres Naturales (CIGIDEN), el Centro de Cambio Global de la Universidad Católica, y el Centro de Observación Marino para Estudios de Riesgos del Ambiente Costero (COSTA-R), de la Universidad de Valparaíso. Coordina esta task force Patricio Winckler, doctor en ingeniería civil y académico en la Escuela de Ingeniería Civil Oceánica de la Universidad de Valparaíso. Lo que han ya terminado es un muestreo de 35 playas a lo largo del país, de las cuales 28 acusaron erosión, tres de ellas a niveles altos. Mirando los números, la de Hornitos (II Región) ha perdido 2,60 metros. La siguen dos de la V Región, Algarrobo (2,54 metros) y Santo Domingo (1,73 metros). Al revés, hay dos que ganaron terreno: "Acreción" se llama este fenómeno, y podría deberse a los terremotos. ¿Qué tan delicados son estos números? El experto cuenta que eso "puede estar asociado a estas variaciones o aumentos en el nivel del mar, dejando de lado la variable terremotos. En los últimos 50 años hemos tenido una tendencia al crecimiento del orden de los 20 centímetros del nivel del mar. Y a eso se suman las marejadas. Eso podría acentuar la erosión". Pero el especialista hace notar que las mediciones que han concluido hasta ahora son solo un registro, y que éste precisa más análisis. "En el estudio no hacemos una correlación causa-efecto; solo constatamos que hay erosión. Si ésta es sistemática y ocurre en cuatro regiones, uno podría decir que es un fenómeno a gran escala que no sea tan bien explicada por efectos locales", subraya. Eso sí, el equipo aún no termina con examinar "cómo van a ser esos cambios de acá a mediados de siglo. Los estudios iniciales, bastante gruesos, que terminaremos en un mes y medio más, que es probable que tengamos erosiones promedio de 10 a 20 metros -en horizontal- en algunas de las playas. Eso sí, son valores muy gruesos; nos falta el análisis más fino y acotar esos rangos". "Se va a acentuar con el tiempo. Esto es un indicio", dice, pero advierte que aún necesita más análisis, porque la erosión obedece a otras variables: menos lluvias, menos caudal en los ríos, edificios u otra infraestructura costera". Ojo con La Serena, por ejemplo Los especialistas aún trabajan en el resto del estudio, especialmente en identificar amenazas como el nivel del mar, las marejadas, los vientos, el caudal que llega a las cuencas costeras y otros en una treintena de "sistemas" como playas, caletas, humedales, zonas de impacto local y otros. Pero nadie duda que en su momento hay que velar con las ciudades costeras. Winckler, como otros especialistas de su ramo, es cauteloso con las proyecciones y aclara que hay diversas variables que inciden en el aumento del nivel del mar, que no se comporta igual en todo el planeta: la topografía costera, el comportamiento de tal o cual océano y varios otros factores. En Chile pesa además su historial sísimico, de los más inquietos del globo junto con Japón y, precisamente, Indonesia. Pero no son muchas más las similitudes. Yakarta es un ejemplo de pésima planificación urbana. La ciudad está una zona pantanosa, asentada sobre sedimentos y la confluencia de trece ríos. Donde no hay agua potable, sus habitantes cavan pozos para extraer del subsuelo, que así se hunde todavía más. Por eso se entierra al menos unos 10 a 15 centímetros al año, con casi el 40% de ella bajo el nivel del mar. Chile, en cambio, apunta Winckler, tiene a favor que las costas "tienen pendientes bien altas, comparadas con otros lugares del mundo", explica. Valparaíso y Viña del Mar, por ejemplo, "se emplazan sobre plataformas costeras, un poco más elevadas". Sí son vulnerables "zonas como Llo Leo, asentadas sobre sedimentos, aunque son muy pocos los lugares de Chile en esa situación". Una de las ciudades grandes que podría pasar aprietos, es "La Serena, porque su parte más costera es una asentamiento urbano sobre sedimentos". Admitiendo que aún es temprano y que faltan datos y datos por levantar, sí recalca que "habrá lugares muy puntuales de ciertas ciudades que estarán complicadas, que se inundarán cuando vengan marejadas. La Serena es una zona baja y más o menos expuesta. La frecuencia de las inundaciones será más alta. Será puntual pero frecuente, y requerirá infraestructura". Con todo, Winckler aclara que la altura promedio del litoral chileno sobre el nivel del mar es "muy irregular, depende mucho de las condiciones locales". Y que "debido a la actividad de subducción, el relieve costero chileno es relativamente alto, comparado, por ejemplo, con Holanda", que es un "caso completamente distinto: tienen la desembocadura del Rhin, y le han ido ganando terreno al mar. Son lugares muy bajos". Los holandeses -Países Bajos, recordemos- llevan siglos luchando con la mala suerte de que parte de su país es plano y se ubica bajo el nivel del mar. Son maestros en construir diques o polders, con los que drenan terreno y lo protegen de la inundaciones. Singapur, otro país que está sufriendo con el mar, pretende adaptar ese modelo. Otro experto en la materia es el doctor en Gestión Ambiental y académico del Instituto de Estudios Urbanos de la Universidad Católica, Kay Bergamini. Recalca también que queda mucho por investigar y que recién se está comenzando, vislumbra que "todas las ciudades y caletas costeras pueden verse más afectadas, pero hay zonas que podrían estar más adaptadas, por estar más acostumbradas a cambios en el nivel de mar". Un ejemplo que cita es Chiloé, "donde el mar entra y sale, y tiene palafitos. No puedo decir si será más o menos afectada, pero sus habitantes están más acostumbrados". A eso agrega que "lo que sí creo que podría ser más preocupante es el tema de los puertos. Debiese estudiarse a fondo. Por ejemplo, ahora que se estudia el megapuerto de San Antonio". En todo caso, Bergamini advierte que "no creo que existan recursos disponibles para hacer estudios en detalle en todo el país. Habrá que hacer, probablemente, estudios generales para saber cuáles podrían ser, potencialmente, las cioudades más afectadas, y luego focalizarse en ellas".
Walter Baethgen, experto en cambio climático de la U. de Columbia: "El gran hito es que la energía renovable se volvió un buen negocio".  Además, el académico afirmó que "soy optimista y confío que la humanidad llegará a un nivel de conciencia para generar grandes transformaciones. Hace 30 años, cuando comenzamos a hablar de cambio climático, la gente ni siquiera sabía qué era. Hoy, te subes a un taxi en Manila o Brasilia y el conductor conoce el tema. Se volvió popular, lo que impulsa a las acciones públicas y privadas". No participará oficialmente de la COP25, pero estará en Santiago por esos días para ser parte de varias actividades organizadas por el Columbia Global Centers Santiago (la oficina chilena de la U. de Columbia). Walter Baethgen es el director del Programa de Investigación Regional y Sectorial del Instituto Internacional de Investigación para el Clima y la Sociedad (IRI) de esta casa de estudios norteamericana, y una de las autoridades mundiales en cambio climático. Aunque vive en Nueva York, su mirada está puesta en América Latina. "El clima nunca cambió tan rápidamente en los últimos 600.000 años. Evidentemente hay un fenómeno que está relacionado con la acción humana", plantea Baethgen sin tonos conservacionistas. Simplemente con notas neutras de la evidencia científica. "Los cambios climáticos son muy lentos. Si no tomamos acciones inmediatas puede haber problemas insolubles en el futuro". Una afirmación muy desoladora… -Solo quiero establecer que el problema es real. Pero soy optimista y confío que la humanidad llegará a un nivel de conciencia para generar grandes transformaciones. Hace 30 años, cuando comenzamos a hablar de cambio climático, la gente ni siquiera sabía qué era. Hoy, te subes a un taxi en Manila o Brasilia y el conductor conoce el tema. Se volvió popular, lo que impulsa a las acciones públicas y privadas. ¿Cuáles son las acciones inmediatas? -Hay de dos tipos. La primera es reducir las causas, donde la clave está ir cada vez más a energías renovables. La segunda es enfrentarlo. No poner la cabeza en un agujero. O sea, adaptarse. Algunos ven a la adaptación como conformismo. -Por eso es importante que la gente entienda que son cosas complementarias. Lo fundamental es cambiar el enfoque en que nos hemos estado desarrollando, lo que tiene que ver con formas de producción y de consumo que, quizá, parecen muy filosóficas, pero son bastante prácticas: tenemos que dejar de emitir más gases de efecto invernadero (GEI) y eso pasa por las energías renovables. Si se mira el balance global, cerca del 70% de los GEI viene del sector de energía. Ahí está el foco. Y el gran hito a nivel mundial es que la energía renovable se volvió un buen negocio. Hace 20 años se desarrollaba con subsidios. Hoy, China, EEUU y España son ejemplos de países que están haciendo mucho dinero en esa industria. Y con respecto a la adaptación, tenemos que hacerlo nos guste o no. Si queremos seguir desarrollando una economía como, por ejemplo, la chilena, hay que considerar el factor cambio climático. ¿Qué industria después de la de energía está en segundo lugar en la lista? -Todo el sector relacionado con el desarrollo del suelo, partiendo por la industria forestal. En este grupo también está el rubro agrícola, principalmente en el ámbito de la producción de alimentos. ¿Eso significa cambios en los hábitos de consumo? -Así es. Hoy el mundo está infinitamente mejor en términos económicos que hace 50 años. Se espera que para 2030 el 80% de la población mundial sea clase media. Cuando empieza a mejorar el ingreso hay de inmediato un cambio en la dieta y, cuando sigue aumentado (así como la educación) comenzamos a cuidarnos, eligiendo alimentos más sanos. Luego si mejoramos aún más económicamente, le damos más importancia al origen de lo que comemos. ¿De dónde viene? ¿Habrá trabajo infantil? Acá en Nueva York es evidente que la gente está dispuesta a pagar más por alimentos producidos en condiciones naturales y que no viene de la deforestación de la selva tropical. Pero eso pasa en Nueva York… en los países emergentes como los latinoamericanos, aumenta el ingreso y -por decirlo de alguna forma- crece la venta de automóviles. -Sin embargo, mirando otra arista del consumo, no es que la gente en Nueva York no tenga auto porque sea consciente de los GEI que está emitiendo, sino porque es más práctico. No conviene tener vehículo debido al tráfico, estacionamientos y peajes en cada puente que cruzas. Mejor usar el transporte público. ¿De qué depende entonces el cambio de hábito? -De crear conciencia en base a una combinación entre campañas de comunicación y políticas públicas dónde participe el sector estatal y el privado. En muchos países se realizaron grandes campañas para disminuir el tabaquismo y se logró. Ahora hay que hacer algo similar. ¿Cómo ve el panorama en las próximas décadas? -Creo que la emisión de GEI va a disminuir. No creo que sea visible en 10 años más, pero en general, hay muy pocos gobiernos que tienen una posición como el presidente de EEUU. La mayoría está metiéndose fuertemente en el tema del cambio climático. Por ejemplo, en China, debido a la contaminación, es una política pública. No hay otro camino. ¿Cuál es la importancia de las cumbres climáticas COP? -Si bien es un buen lugar para juntar a los encargados de políticas públicas con la comunidad científica, estimo que esa interacción se da también muy fuertemente en otros ámbitos. En algunas de las COP se toman decisiones claves, como en la de París (2016) y hay otras en que se van trabajando detalles que parecen menores, pero que a la larga son muy importantes. ¿Y qué deberíamos esperar de la COP25 en Chile? -Seguramente se dará una alerta más fuerte por parte de la comunidad científica acerca de que el Acuerdo de París tiene que reforzarse o actualizarse.
Mirando las consecuencias del cambio climático. NA Afortunadamente, en los tiempos que vivimos existe una creciente conciencia sobre los posibles efectos devastadores del cambio climático y el mundo está tomando medidas para, al menos, moderarlos. La Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, conocida como COP25 y programada entre el 2 y el 13 de diciembre en Chile, jugará un rol importante para continuar con el desarrollo de esta política, así como para tomar compromisos en torno a ella. El elemento más importante en juego son las emisiones de carbono y los compromisos en ese sentido apuntan a su reducción. La tecnología avanza decididamente para apoyar estas medidas. Los automóviles eléctricos y las energías renovables son elementos fundamentales para reducir el efecto de los hidrocarburos. Otro elemento vital son los bosques, dada la capacidad de los árboles de retener carbono. De ahí la preocupación a causa de la perdida de forestación en Amazonas y otras regiones. Un tema relevante en materia de manejo de bosques ha sido mirar las consecuencias del cambio climático. Este afectará el crecimiento de los árboles, la protección de las especies animales y vegetales, en tanto que los incendios forestales, particularmente, tendrán efectos catastróficos de los cuales ya somos testigo. Por varias décadas, el uso de modelos que optimizan las decisiones de cosecha forestal y protección ecológica se han utilizado en forma exitosa. En trabajos con académicos de distintos países estamos incorporando a estos modelos la incertidumbre producto de futuros climas, en materia de manejo forestal y ecológico. Estos se expresan a través de parámetros de temperatura, lluvia, humedad, tormentas, radiación y otros factores e inciden en las políticas forestales y ecológicas. Por ejemplo, algunos escenarios climáticos en el noroeste de EE.UU. producirían tormentas mucho más severas que las actuales, con el consiguiente impacto en el acceso y manejo de bosques. En Portugal, en tanto, se han estudiado escenarios sobre cambio climático y cómo esto lleva a crecimiento y otros efectos en los bosques. Esto ha permitido desarrollar modelos que incorporan estas incertidumbres y manejan aspectos no solo económicos, sino también ecológicos; en particular las emisiones de carbono al talar árboles. Un aspecto vital son los incendios forestales, donde el clima juega un rol muy significativo. En clima seco, con alta temperatura y vientos fuertes -como se espera en algunos escenarios futuros- , los incendios serán más frecuentes y de mayor magnitud. En estos nuevos escenarios buscamos manejos del bosque, como implementar talas que actúen de cortafuegos (actualmente en desarrollo en Cataluña) y cómo manejar mejor la interfaz urbano-rural, disminuyendo el riesgo a las personas y propiedades (estudio actualmente en desarrollo en Chile). Estos análisis se basan en modelos de simulación y de optimización para apoyar decisiones que mejoren futuras respuestas a incendios. Se trata de un problema global, en que ha sido fundamental la colaboración con investigadores de EE.UU., Canadá, España y Chile.
Río Maipo pierde un cuarto de su nivel: informe muestra cómo en las últimas tres décadas Chile se está quedando sin agua. En la cuenca del Copiapó, el caudal del río ha retrocedido a la mitad, mientras que en el Río Aconcagua corre un tercio menos de agua que hace 25 años. Son algunos datos de la actualización del Balance Hídrico Nacional, que concluye que existe una progresiva disminución de la cantidad de precipitaciones y del nivel de los caudales de los ríos de la zona norte y centro del país, desde 1985. Chile se ha ido secando y cada vez hay menos agua disponible en la zona norte y centro del país. La cantidad de declaratorias de emergencia agrícola por falta del recurso, vigentes en pleno invierno, como la recientemente entregada para la Región Metropolitana, es una evidencia más de una realidad reconocida por la comunidad científica y las autoridades. Pero no se sabía con datos objetivos cómo se ha producido este fenómeno en las últimas décadas, ni cómo se han ido secando las distintas regiones del país. Hasta ahora, cuando la Dirección General de Aguas (DGA), dependiente del Ministerio de Obras Públicas, reveló los resultados del Balance Hídrico Nacional para las zona norte y centro del país, entregando datos precisos sobre la disminución de las precipitaciones y de los caudales superficiales de los ríos en las principales cuencas del país, entre Arica y El Maule, respecto del nivel de agua disponible en el período que va entre 1985 y 1995. Así es como se descubrió que la cuenca del Río Copiapó es una de las más afectadas por la disminución de sus caudales: mientras entre 1995 y 2005 la disminución de las aguas superficiales alcanzaba el 36% respecto de la década anterior, entre 2005 y 2015 el déficit superaba la mitad. Pero son los caudales de los ríos Elqui y Aconcagua los que han sufrido la disminución más severa. Mientras el primero bajó 43 puntos porcentuales en la última década respecto de la anterior, la principal cuenca de la V Región registra en hasta un tercio menos de agua superficial que hace dos décadas. En cuanto a la cantidad de precipitaciones caídas, es también la cuenca del Elqui (Región de Coquimbo) la más afectada, pasando de un superávit del 3% registrado entre 1995 y 2005, respecto de la década anterior, a presentar un déficit de 29% en los últimos años. En la Región Metropolitana, el caudal del río Maipo ha retrocedido casi un cuarto de su nivel promedio de dos décadas atrás, mientras que en la zona la cantidad de agua lluvia caída ha disminuido en un 19% en este mismo periodo (Ver infografía más abajo). "Los resultados del Balance Hídrico en las macro zonas norte y central, nos entregan datos concretos que demuestran y cuantifican la disminución de la disponibilidad hídrica en gran parte del país como consecuencia del cambio climático, que ha provocado que la sequía sea estructural en Chile y una situación más permanente que transitoria", afirma el director de la DGA, Oscar Cristi. Por su parte, el investigador de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile, Pablo Mendoza, quien participa en la elaboración de la actualización del balance, precisa que "la disminución de los caudales es mayor que el de las precipitaciones. Esto se debe a que las cuencas son sistemas hidrológicos muy complejas y sensibles a las alteraciones del clima (…) Su disminución tiene mucho que ver no sólo con menores precipitaciones, sino también con la menor cantidad de nieve que se ha acumulado en la cordillera. Por el momento, el derretimiento paulatino de los glaciares en la montaña ha ayudado a mitigar en algo la falta de nieve y de ahí su importancia". En este sentido, Marcela Mella, de la organización No Alto Maipo, afirma que "quienes vivimos en el Cajón vemos como cada vez baja menos agua en el Río Maipo. Este es especial porque no se abastece de las lluvias, sino de las reservas de nieve y cada vez hay menos. Eso, sumado a que el agua está siendo cooptada por la represa y a la extracción de áridos en el lecho del río, va a provocar que la situación sea cada vez más grave". Y agrega: "la situación es dramática pensando en que cada vez vive más gente en Santiago". Efectos de cambio climático Desde el ámbito de la investigación y organismos internacionales existe preocupación por esta realidad, pero principalmente por las políticas públicas que se deberían implementar para hacer frente a la sequía. En opinión de la jefa de Gobernanza y Desarrollo Sostenible del PNUD (Programa para el Desarrollo de Las Naciones Unidas), Paloma Toranzos, "estos resultados ponen en evidencia que existe una disminución muy acelerada de la cantidad de agua disponible y la explicación es que estamos sufriendo los impactos del cambio climático, que está afectando gravemente los recursos naturales disponibles". La experta hace hincapié, además, en la importancia de garantizar el acceso al agua para el consumo humano. "En 2010 la ONU declaró el acceso al agua como un derecho humano. La presión que ejerce el aumento de la población mundial y los efectos del cambio climático sobre este recurso obliga a que las normativas y políticas públicas puedan conciliar la demanda de agua de los procesos productivos con la demanda de las comunidades para su consumo". Código de Aguas El director General de Aguas, Oscar Cristi, señala que existen una serie de iniciativas que pretender mitigar los efectos de la menor disponibilidad de agua en Chile, principalmente de la zona norte y centro. Entre estos, la elaboración de planes de gestión para las 101 cuencas del país en el plazo de diez años (actualmente existen en siete de ellas); la regularización de la especulación con los derechos de agua; la aplicación de nueva tecnología para la puesta en marcha del monitoreo de extracción efectiva del recurso; y el cambio de los derechos de aprovechamiento de aguas para que no se sigan entregando de forma gratuita, excepto para usos de agua potable rural y pequeños agricultores. "Estamos desarrollando una política que permita dar seguridad hídrica y certeza jurídica para que los chilenos tengan acceso a más agua y más segura", agrega Cristi. Además, el MOP envió al Congreso el proyecto de Ley de Reforma al Código de Aguas. Según un documento elaborado por la DGA respecto de las principales modificaciones, se explicita que la iniciativa incorpora normas para la gestión de aguas subterráneas y para solucionar el sobre otorgamiento de derechos. Esta también incluiría la creación de reservas para consumo humano y de un nuevo tipo de derecho de agua con fines no extractivos para la conservación ambiental y el turismo. Asimismo, la reforma establecería la posibilidad de expropiar derechos de agua con fines de conservación ambiental y prohibiría "la constitución de derechos de agua en glaciares, salvo que se trate de las aguas de deshielo". Respecto del otorgamiento de derechos de agua a particulares, según la DGA ésta se realizaría solo mediante remate, para que parte del beneficio quede en el Estado. Además, se mantendría "la libre transferibilidad y duración indefinida de los derechos de agua, sin establecer usos específicos predefinidos". "Respecto a la normativa legal, necesitamos modernizar el Código de Aguas para que nos sirva en este escenario de sequía. Es necesario que el consumo de agua se limite a los niveles sustentable y esto no se logra alterando la certeza jurídica de los derechos de aguas, sino que a través de información y mediciones para que los usuarios ajusten su consumo", afirma Oscar Cristi. Esto es algo resistido por las organizaciones medioambientales. Ezio Costa, director de la ONG FIMA, opina que el proyecto de reforma "en general tiene como punto positivo que se consagre el derecho humano al agua. Pero no se hace cargo de los efectos del cambio climático, ni de la necesaria mantención de agua en las cuencas para proteger el medio ambiente, ni de aquellos que no tienen derechos de agua pero que habitan las cuencas". Costa agrega que "la propuesta del gobierno le da más fuerza a la perpetuidad de los derechos de aguas y eso no es aceptable. El agua es un bien común que está en concesión de sus usuarios, que tienen derecho a usarla. Ese derecho debe darles certeza, pero no por su inexpugnabilidad, sino que por la definición de un período de tiempo acotado y bajo el cumplimiento de condiciones mínimas". Sobre el Balance El Balance Hídrico Nacional es una actualización del catastro oficial sobre la disponibilidad del agua en Chile, que maneja la Dirección General de Aguas, para desarrollar los planes de gestión del recurso hídrico. El último disponible data de 1987. Este catastro se compone del análisis de caudales de ríos y precipitaciones de 101 cuencas del país, separadas en cuatro estudios para las macro zonas norte, centro, sur y austral, de los cuales los primeros dos ya están finalizados. El análisis está a cargo de un equipo multidisciplinario de especialistas de la Universidad de Chile y de la Universidad Católica, a cargo de la investigadora principal de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la U. de Chile, Ximena Vargas. Según Alfredo Alvarez, asesor División de Estudios y Planificación de la DGA, "el objetivo de la actualización del balance es entregarnos datos precisos que nos permiten conocer cómo ha cambiado la disponibilidad de agua en los últimos 30 años, cuánta agua existe hoy y también realizar proyecciones a futuro que permitirán elaborar planes atingentes para enfrentar esta situación". Los datos del balance para las macro zonas sur y austral deberían completarse a fin de año. [caption id="attachment_795162" align="alignnone" width="907"] RESULTADOS DEL BALANCE HIDRICO EN ZONAS NORTE Y CENTRO[/caption]
Rattan Lal, Premio Nobel de la Paz: "Utilizar al medio ambiente para una ganancia personal es un error humano muy grave". El Dr. Rattan Lal estuvo de visita por primera vez en Chile. En conversación con Qué Pasa, analizó la previa de la COP25, da sus impresiones sobre el uso del suelo en el país y catalogó a las mujeres agrícolas como soluciones al cambio climático. Desde que tiene ocho años de edad que el mantra "OM", la sílaba sagrada, la oración más vibrante del hinduismo y que también es entendida como símbolo de paz en el mundo occidental, lo acompaña grabado en su mano derecha. El Dr. Rattan Lal (75) sabe que es un mensaje notorio, que lo obliga a explicar cuando se presenta. "No fue intencional", asegura sonriendo sobre la decisión que tomaron sus padres en ese momento. Lal fue parte de la agrupación que estudió el cambio climático y que le significó recibir el Premio Nobel de la Paz en 2007, mismo año que individualmente destacó el exvicepresidente de Estados Unidos Al Gore. El explorador del calentamiento global lleva cinco años consecutivos nominado por Thomson Reuters como una de las mentes científicas más influyentes del mundo, y este año fue el primer investigador galardonado en Japón por su aporte a la Biología, Producción y Ecología, otorgado por el emperador Akihito y la emperatriz Michiko. Por primera vez en Chile, y traído por la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso (PUCV), donde le fue conferido el grado de Doctor Scientae et Honoris Causa, Lal analizó con Qué Pasa la previa de la COP25 en Chile, da sus impresiones sobre el uso del suelo en el país y catalogó a las mujeres agrícolas como soluciones al cambio climático. -¿Cuál es el desafío de la COP25 en Chile? -La implementación. Debemos tener una agenda que permita demostrar que estamos dando el ejemplo, que las plantaciones de nueces, paltas y mejoras agrícolas, están restaurando el suelo, que están mejorando calidad hídrica y que se están reduciendo los gases invernaderos. Sería bueno mostrar lo bueno que hacen ustedes para que toda  Latinoamérica siga el ejemplo. -¿Qué ha visto en Chile sobre ello? -Me ha impresionado. Plantaciones agrícolas que son excelentes, muy bien gestionadas, con enfoque científico, pero hay problemas que deben abordarse. Por ejemplo, la concentración de carbono en el suelo, hay que crear una ley para ello, porque está muy bajo. Gran parte del suelo que he visto aquí está bajo el 1% el nivel de carbono, y un buen suelo debería tenerlo en 1,5%. -Estamos a pocos kilómetros de Quintero, donde las emisiones no sólo afectan al medio ambiente, sino también la calidad de vida de las personas. -No estoy muy familiarizado, pero no es extraño que las emisiones industriales causen daños a la tierra y a las personas, porque está todo interconectado. Tenemos la obligación moral de asegurarnos que su calidad sea sustentable. -Toda su tesis apunta a que la agricultura es la solución al cambio climático... -La tierra y el suelo pueden ser la solución. He trabajado en seis continentes y  en todos los países he encontrado que el suelo y la agricultura, si se manejan apropiadamente, son la solución para mejorar el medio ambiente y el cambio climático. La salud del suelo, de las plantas, de los animales y las personas puede mejorar. Pero juntas, porque están interconectadas. -¿Cuál es el peor error humano con el medio ambiente? -Utilizar al medio ambiente para una ganancia personal es un error humano muy grave. Si enseñamos a los humanos que somos parte de la naturaleza, y que ella no nos pertenece, con ese cambio mental podemos cambiar la diferencia. Mujeres y ambientalistas  Usted también ha planteado que la población excesiva es parte del problema. -Para el año 2100 seremos 11 mil millones de personas, y cada uno de nosotros es responsable de la manera en que producimos, procesamos, comemos y transportamos. Todo eso tiene un impacto, la manera en que abusamos del agua es un gran ejemplo. -La mujer suena clave... -Podemos educar a la humanidad, sobretodo a las mujeres en países en desarrollo. Es muy importante reducir la natalidad y la únicas que pueden tomar esa decisión son las mujeres. Es posible, quizás no ahora, pero para el año el año 2200 si somos 4 mil millones y con un consumo moderado, es un futuro esplendor. -¿El cambio climático obliga a empoderar a las mujeres?  -Tuve el privilegio de trabajar en África por cerca de 20 años, donde  la mayoría de los granjeros son mujeres. Si podemos darle a las granjeras los derechos de suelo, la educación que necesitan, el conocimiento sobre la nutrición humana, es un gran comienzo. -¿Algo así como una rebelión de las mujeres en la agricultura? Además de África, hay una agricultura de mujeres en el sudeste asiático y en el Caribe (Haití, un gran ejemplo), entonces debemos asegurarnos con las granjeras, porque pueden hacer una gran diferencia. Las granjeras son las protectoras del medio ambiente y, si les dan el poder, pueden revertir el proceso. Todos podemos, pero especialmente las mujeres. -¿Qué opinión tiene de los activistas medioambientales? -No conozco mucho a los movimientos, pero si podemos educar al público en general, convencerlos de que los recursos naturales son finitos, frágiles, que se pueden degradar, está bien. -¿Señales como el viaje en barco de Greta Thunberg colaboran con la causa? -Cualquier sistema que tenga por fin aumentar la conciencia es bueno. Cualquier movimiento pacífico, racional, que no sea violento está bien, he visto movimientos similares en Noruega. Los estudiantes deben ser partícipes del movimiento. De todas maneras hay que ver todo desde el punto de vista científico. 
CMF pondrá en consulta norma que exigirá a las empresas informar su huella de carbono. El presidente del regulador dijo que en las próximas semanas pondrán en consulta la normativa, la que conllevará varios beneficios, entre ellos, mayor información disponible de variables ESG para los socios de la entidad, para los inversionistas y para el mercado. Cada vez van tomando más fuerza en el mercado financiero local las variables medio ambientales, sociales y de gobierno corporativo (ESG, por sus siglas en inglés), y esta vez es la Comisión para el Mercado Financiero (CMF) quiere avanzar en esa dirección. A mediados de junio Mauricio Larraín, comisionado de la CMF, anunció que el regulador financiero evaluaba exigir por norma que las empresas entreguen información sobre su huella de carbono, y este jueves el presidente de la entidad, Joaquín Cortez, reveló que están en la etapa final de un proyecto normativo para avanzar en la materia. "Esperamos en las próximas semanas someter a consulta pública una propuesta normativa respecto de esto y desarrollar mesas de trabajo con actores relevantes del sector privado que nos permitan enriquecer las respuestas y elaborar un documento final", sostuvo Cortez, al exponer en el seminario "Rumbo a COP25: cómo enfrentar el riesgo climático desde el directorio", organizado por el Instituto de Directores de Chile (IdDC), EY y Columbia Global Centers I Santiago. La idea, explicó, es perfeccionar las exigencias de información en materia de responsabilidad social y desarrollo sostenible que las entidades y las empresas deben reportar en su memoria anual, con el fin de que los diversos grupos de interés, sobre todos los inversionistas, puedan incorporarla en sus decisiones. "Dentro de estas exigencias de información, se incluye en forma relevante la dimensión medio ambiental. En efecto, la dimensión medio ambiental de reporte tiene por objeto proveer información que permita evaluar los impactos que la entidad genera en los ecosistemas naturales", indicó. El titular del organismo añadió que "la idea es incorporar información respecto a políticas y programas que den cuenta de iniciativas, inversiones y metas relacionadas con el consumo y la producción de materiales, insumos y energías renovables y energías no renovables, reciclables o reciclados, que tengan un impacto ambiental generado por la respectiva entidad". Además, destacó que este requerimiento conllevará múltiples beneficios, entre ellos, mayor información disponible de variables ESG para los accionistas o socios, para el mercado en general y una mayor visibilidad internacional al hacerse cargo del interés por alcanzar un desarrollo sostenible.
Bernie Sanders propone destinar a la lucha contra el cambio climático una cifra tan monstruosa como el PIB de EEUU. Más de US$ 16 billones (millones de millones) para que el 100% de la electricidad provenga de energías renovables en EEUU.  El senador demócrata y candidato a la Casa Blanca, Bernie Sanders, se puso firme contra el cambio climático y propuso destinar nada más y nada menos que US$ 16,3 billones (millones de millones) para que el 100% de la electricidad provenga de energías renovables en EE UU para 2020. El plan -que en materia de números es equivalente al PIB de EEUU- busca paralelamente lograr una "total descarbonización" para 2050. Según informa CincoDías, la propuesta, que parte del Green New Deal, propone una movilización de todos los Estados durante 10 años que incluiría la lucha contra el cambio climático en todos los ámbitos políticos, desde la inmigración a la política exterior, al mismo tiempo que crearía 20 millones de empleos. Además como forma de financiar estos cambios, tan criticados por los republicanos, Sanders afirma que el proyecto "se amortizará por sí solo" al elevar los impuestos y tasas aplicadas las compañías de combustibles fósiles, así como a través de un incremento de los ingresos generados por las energías renovables producidas por las autoridades energéticas federales, un recorte de alrededor de un billón de dólares del gasto militar y el aumento de los ingresos por impuestos sobre la renta provenientes de los nuevos empleos creados. El proyecto plantea una docena de medidas destinadas a que EEUU abandone su dependencia de los combustibles fósiles en los sectores energéticos, de transporte y construcción, y hace que el país recupere el liderazgo en el Acuerdo de París y destine billones de dólares a ayudar a los empleados que podrían quedarse sin sus trabajos así como a las minorías más vulnerables que podrían verse afectadas durante la transición a una economía verde.
Rumbo a COP25: cómo enfrentar el riesgo climático desde el directorio. Seminario aborda las oportunidades de negocios que surgen a partir de este fenómeno y analiza los de casos de compañías que ya han transparentado sus riesgos, ante los efectos que plantea el nuevo escenario ambiental. 
Ser sustentables haciendo menos, no más. Sábado 17 de agosto de 2019, edición N°849 Hace un par de semanas Indonesia sorprendió al mundo con la idea de trasladar su capital fuera de Yakarta. Esa populosa ciudad de 10 millones de personas se hunde, y una buena parte de ella estaría sumergida para el 2050. Imposible no recordar la Walking City de Archigram, 1964, esa visión futurista de una ciudad que, con gigantescas patas metálicas, podía 'levantarse' y cambiar de ubicación. ¿El cambio climático nos pone frente a escenarios así de extremos? Probablemente, pero también frente a otros que, aunque más cotidianos, también son difíciles de abordar. Hace un mes, el Crowther Lab anticipó que para 2050 Santiago aumentaría su temperatura en 2,7 ºC, lo que nos volvería equivalentes a Nicosia, en Chipre, con veranos muy calientes e inviernos secos y fríos. Valparaíso, con 1,4 ºC más, se parecería a Rabat, Marruecos. ¿Cómo se enfrenta una realidad así? Primero: la arquitectura se adapta con dificultad al cambio, como fenómeno construido que es. Y la ciudad, más lento aun. El desafío es mayúsculo, y no faltarán las crisis. Pero también hay que recordar que el calor no es nuevo, y no hay más que mirar los lugares que llevan mucho tiempo lidiando con él para aprender lecciones. Ninguno de esos sitios contó en el pasado con aire acondicionado para resolver el problema (por suerte), pero desarrollaron ingeniosos dispositivos y elementos de diseño: no hay más que mirar las 'torres de viento' del Medio Oriente, con su simple tecnología capaz de inyectar aire fresco en los edificios. Si usted visita Dubái para la Expo 2020, apártese por un rato de las fachadas acristaladas y los revestimientos hightech, y visítelas en el barrio de Bastakiya. Y más cerca están las criteriosas celosías, los patios interiores, los corredores y galerías de las ciudades coloniales, como en Cartagena de Indias. Puras maravillas simples y baratas, tan distintas a los edificios 'inteligentes' con el aire acondicionado al máximo. ¿Y las ciudades, cómo se enfrenta en ellas el cambio climático? De nuevo aquí hay que recurrir a las lecciones aprendidas: disminuir los trayectos innecesarios y los autos. Disminuir los desechos, el sobreconsumo. Disminuir el uso indiscriminado de suelo, el de metros cuadrados, el de agua. Mark Watts, de C40 (red de ciudades comprometidas a combatir el cambio climático), en un artículo de National Geographic de junio, lo aclara. El título lo dice todo: "¿Cómo pueden los habitantes de la ciudad ayudar con el cambio climático? Compre menos cosas". Hacer menos, no más. *Arquitecto, decano Campus Creativo UNAB Documental "How can city dwellers help with climate change? Buy less stuff". National Geographic, 11 de junio de 2019, por Alejandra Borunda, www.nationalgeographic.com/environment/2019/06/cities-climate-impact-consume-less C40 cities Una red global de ciudades comprometidas a combatir el cambio climático. www.c40.org Libros "Archigram: Arquitectura sin arquitectura", de Simon Sadler, MIT Press, 2005. "Las ciudades y el cambio climático: Orientaciones para políticas", ONU Habitat.
¿Se acabó el invierno? Temperaturas sobre 30°C en el norte y no hay lluvias en el horizonte en Santiago. Falta de precipitaciones, altas temperaturas y una megasequía que cumple 10 años, están modificado la estación más cruda del año, que tal como lo pronosticó el cambio climático, cada vez se hace más corta. Las estadísticas lo avalan. La estación de invierno, del 21 de junio al 21 de septiembre, como lo conocemos hasta hoy, en los últimos años ha cambiado radicalmente. Está irreconocible. Registros meteorológicos en Chile confirman que la megasequía que azota a la zona norte y central del país ya se extiende por una década, la más larga desde que hay registros pluviométricos confiables en el país.  En julio, la situación ya se visualizaba dramática en la zona central. En Santiago, solo se registraron 13,22 milímetros de lluvia, uno de los meses de julio más secos de los últimos 50 años. Lo normal es 75,9 mm, y a la fecha en todo el año solo ha caído 66,6 mm, lo que representa un déficit de 72% anual. En agosto la situación no mejora, ya que no hay precipitaciones pronosticadas para los próximos diez días según proyecciones de la Dirección Meteorológica de Chile, y para fines de agosto y septiembre, solo se proyectan algunas gotas, según portales internacionales. ¿Se acabó el invierno? [caption id="attachment_113495" align="alignnone" width="820"] La megasequía ha afectado principalmente a la zona central del país.[/caption] Arnaldo Zúñiga, meteorólogo de la Dirección Meteorológica de Chile, señala que la proyección estacional de lluvia para la zona central está por debajo de lo normal, "es decir, otro invierno en el que quedaremos al debe con la lluvia. No se ven sistemas frontales activos, será más seco que lo que señala la proyección trimestral, que abarca invierno y primavera. Los sistemas frontales han disminuido, debido a que el anticiclón está mucho más activo". René Garreaud, subdirector del Centro de Ciencia del Clima y Resiliencia (CR)2 y académico del Departamento de Geofísica de la U. de Chile, señala que aún es pronto para hablar del fin del invierno. "Si uno ve la estadística, se producen precipitaciones desde mayo a septiembre, por lo tanto, todavía hay esperanzas de que pase. Si bien hay síntomas, como altas temperaturas, un invierno seco y este año casi no han llegado frentes a la zona central, aún puede haber perturbaciones". Pero aclara, "lamentablemente este año, la probabilidad de que ocurra es baja. En septiembre y octubre, generalmente llueve poco. Pero igual puede pasar. En forma inusual, uno puede tener una extensión del invierno, no en temperaturas, en precipitaciones". Megasequía: 10 años Garreaud y su equipo, establecen que el fenómeno meteorológico cumple una década en Chile. "Se cumplen diez años de la megasequía. Eso si, todavía el invierno no termina, hay que ser cautos. Tal como vamos, a diferencia de años anteriores, donde el déficit rodea el 30%, este año estamos en un 70%. Todo indica que este año terminará con al menos un 50%. Es un año mucho más seco que los anteriores", establece. [caption id="attachment_781601" align="alignnone" width="900"] Las temperaturas en Copiapó han superado los 32°C en pleno invierno.[/caption] Jorge Green, ingeniero en ejecución medioambiental y jefe de la carrera de Medio Ambiente del IMDA (Instituto del Medio Ambiente), señala que "las  características del clima en invierno están cambiando producto principalmente del cambio climático, y eso es preocupante dado que varios de los indicadores establecen cambios en las características del clima en invierno". Con respecto a las causas, existen dos tipos. "Unas son naturales, y están asociadas al calentamiento de cierto sector del Océano Pacífico, que está influyendo en nuestro clima. Esta causa natural es oscilante y uno tiene la esperanza de que podría revertirse. Por otro lado,  una componente asociada al cambio climático, que está para quedarse. Aunque se revierta la componente natural, la asociada al cambio climático, se mantiene. No vamos a llegar a los años 80 y 90, donde llovía copiosamente en la zona central", añade Garreaud. [caption id="attachment_468280" align="alignnone" width="900"] En Santiago se notan efectos de la megasequía. FOTO: LEONARDO RUBILAR/AGENCIAUNO[/caption] La Dirección General de Aguas (DGA), es la encargada de establecer decretos por escasez hídrica, que tienen como objetivo proveer determinadas herramientas a usuarios de agua en el país, y reducir los daño derivados de la sequía. En 2016 se decretaron ocho, en 2017 subieron a 10, en 2018 el número llegó a 11 y en 2019 ya van siete, por lo que muy probablemente se vuelva a romper el récord. La estación de invierno, debido a los fenómenos meteorológicos señalados, ha perdido su extensión, tal como han previsto las proyecciones producto del cambio climático. "La estación se ha acortado, la vegetación por ejemplo está reaccionando antes de tiempo. Hay árboles, como los aromos, que ya están floreciendo. Eso es una señal de que las temperaturas están más altas, hay todo un proceso de acumulación de calor para la germinación de las plantas. La naturaleza muchas veces habla y es muy sabia, y va de la mano con lo que está ocurriendo", añade Zúñiga. "La zona con la sequía más prolongado es la zona centro sur, entre el Maule y Biobío. En esa zona, aunque hay un déficit del 30%, todavía hay mucha agua. Temas agrícolas y de población todavía no se ven tan afectados. La megasquía ha abarcado desde Coquimbo hasta la Araucanía, es la zona macro, dentro de eso, la zona con el déficit más persistente, ha sido el Maule y Biobío. Sin embargo, en milímetros, la zona de Coquimbo, Valparaíso y Santiago, son más afectadas. En términos de promedio, el Maule, Ñuble y Biobío", argumenta el profesional del (CR)2. [caption id="attachment_781604" align="alignnone" width="900"] Las altas temperatuas incentivan algunos sectores del comercio.[/caption] Green establece que "nos estamos enfrentando a un escenario muy adverso en donde los eventos climáticos están en una constante modificación, lo que se refleja en disminución de lluvias en determinadas zonas del país y fenómenos más recurrentes en otros lugares. Gracias al cambio climático, las características climáticas de las estaciones se han ido modificando y por ende la delimitación de verano, otoño, invierno y primavera cada vez están menos marcada en cuanto a sus comportamientos climáticos". Lunes y martes: altas temperarturas El fenómeno de escasez y falta de lluvias, sumado al calor poco habitual para esta época del año, ha vivido un peak en el inicio de esta semana. Durante la jornada de ayer, lo que también se espera para hoy, los termómetros han marcado temperaturas muy altas, cercanas a récords históricos en el país. "La tendencia de temperaturas altas en la zona central y gran parte del país, si revisamos el histórico de temperaturas máximas, van en aumento. No son aumentos groseros, pero si hay una tendencia al incremento", dice Zuñiga. [caption id="attachment_719864" align="alignnone" width="900"] La megasquía cumple diez años en Chile. Crédito: AP[/caption] "Creo que ya existe un consenso a nivel mundial,  que los problemas planetarios producto de la mala relación del ser humano con la naturaleza, como deforestación, pérdida de suelos, pérdida de biodiversidad, destrucción de la capa de ozono, contaminación de aire, agua y suelo, generación de gases efecto invernadero, y por supuesto el cambio climático, están generando notables cambios en el planeta, y eso es una mala noticia para Chile y el mundo", señala Greene. "Hoy esperamos en la Estación Quinta Normal, entre 26°C y 27°C, pero en la periferia de la Región Metropolitana, quizás superemos los 28°C. Esto no es normal, aunque hay que aclarar que se ha dado en otras ocasiones. En 1973 y 2014 alcanzamos temperaturas de 31°C", señala Zúñiga. Los eventos climáticos son más frecuentes y extremos, "y nos están afectando con graves sequías y lluvias intensas, y  por otro lado, no es irracional pensar que para nuestro país las estaciones del tiempo tal como las describimos ahora en un futuro solo estarán descritas en los libros de historia", explica Greene. El fenómeno se repite en el norte de Chile. "Ayer en Atacama (Santa Juana), el registro fue de 32,8°C, mientras que en Huasco 30,7°C. Hoy se esperan temperaturas similares, y hacia el sur, hasta la Región de O'Higgns podemos bordear los 28°C", añade el meteorólogo de la DMC.
MOP presentará plan de inversiones por cambio climático. La cartera prepara un plan de infraestructura a 2050 que dará a conocer este año, incluyendo las nuevas necesidades producto del tema climático.
 Antes de finalizar el año el Ministerio de Obras Públicas presentará un plan de inversiones en infraestructura pública a 2050, con un enfoque en medidas para combatir el cambio climático. Así, lo anunció ayer el titular de la cartera, Alfredo Moreno, quien explicó que se trata de una planificación a 30 años, similar a la que se hizo en la década del 90 en materia de infraestructura pública. Se dará a conocer entre octubre y noviembre próximos. "Nos falta un poco el norte, hacia dónde tenemos que ir y por tal razón estamos realizando un trabajo grande en eso. Y en ese análisis uno de los elementos no es solamente que cosas tenemos que hacer en materia de aeropuertos, trenes, carreteras, sino cuál es el análisis de riesgo si falla una parte de la infraestructura producto de que estamos enfrentados a demandas que son inesperadas", dijo el ministro Moreno en el seminario "Obras Públicas para el Cambio Climático". El secretario de Estado también señaló que producto del cambio climático están apareciendo nuevas necesidades de inversión en obras que requieren de mayor resiliencia, pero que a su vez están demandando mayores recursos al MOP. "Hay ciertas áreas donde los presupuestos están subiendo y tienen que subir", sostuvo Moreno. Ejemplos son obras para la protección del borde costero, sistemas de agua potable rural, entre otros. "El cambio climático en Chile se está haciendo muy presente, se está dando de una forma muy acelerada y, por lo tanto, en todas las regiones del país, en términos relativos a lo que es cada una, está teniendo dificultades el abastecimiento de agua y se están requiriendo más obras", agregó. Por otra parte, comentó que la idea es que los futuros proyectos a licitar sean consistentes con el plan. "Vamos a relicitar el tramo Talca-Chillán de la Ruta 5, que tiene un by pass por Talca que tendrá un nuevo puente sobre el río Maule. Eso permite que si alguno de los dos puentes tuviera una dificultad, tenemos esta redundancia", indicó.
Carbono neutralidad bajo sospecha y altos costos: Empresariado alerta por futura Ley de Cambio Climático. Sofofa solicitó al Ministerio de Medio Ambiente sumar a Hacienda a la discusión, apuntando que el foco de la iniciativa debiera estar puesto en la adaptación y no en la mitigación. Mientras, la Cámara Chilena de la Construcción acotó que la meta de carbono neutralidad al 2050 "carece de justificación razonable". El Ministerio de Medio Ambiente (MMA) cerró el pasado miércoles la consulta ciudadana del anteproyecto de Ley Marco de Cambio Climático. La iniciativa concitó un alto interés y en sólo 43 días recibió un total de 1.451 observaciones, entre las cuales destacaron los opiniones expresadas por grandes gremios y empresas en particular. La discusión del proyecto de ley se produce a sólo tres meses de que Chile sea sede de una nueva edición de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP 25), y en su etapa de consulta, las principales agrupaciones empresariales del país plantearon sus reparos respecto de los altos costos derivados de la carbono neutralidad y mayor burocracia que ésta traería aparejada, afirmando que la iniciativa debe ser sometida a profundos cambios. Fue así en el caso de la Confederación de la Producción y el Comercio (CPC), la que -en el escrito presentado en el canal online que el MMA abrió para la consulta ciudadana- aseguró que el proyecto de ley pone un acento exclusivo en la mitigación y no en la adaptación. Para el gremio, la meta que establece la iniciativa de carbono neutralidad al 2050 no considera las condiciones necesarias para asegurar dicho resultado en el tiempo. Según la CPC "el país cumple siete de los nueve criterios de vulnerabilidad climática, y que no es un gran emisor en la esfera internacional y, por lo mismo, se debe dar mayor relevancia a adaptación en el proyecto de ley". En la misma línea, el gremio presidido por Alfonso Swett recomendó al MMA que la "institucionalidad que represente al sector privado se ubique a un nivel central, de forma que pueda incidir a un alto nivel, participando de las agendas políticas del gobierno de turno, manteniendo una mirada integral y a largo plazo en materia de cambio climático, facilitando la inversión en aquellos aspectos más críticos". Más directa sobre el mismo punto se mostró la Cámara Chilena de la Construcción (CChC), asegurando que la meta de carbono neutralidad "no solo nos parece que no es la más conveniente para Chile, sino que carece de justificación razonable, imponiendo altos costos, ya que prioriza la mitigación por sobre la adaptación". "El anteproyecto tiene una clara intención de ampliar las facultades del Ministerio de Medio Ambiente, sin incorporar métodos o mecanismos que permitan controlar la legitimidad de sus decisiones, y la incorporación de diversas entidades, que no tienen atribuciones suficientes, sólo aumentan la burocracia en el sistema ambiental", disparó el gremio constructor. Según la agrupación liderada por Patricio Donoso, la mitigación de Gases de Efecto Invernadero (GEI) no es una prioridad para un país como Chile, ya que no es un emisor relevante. De hecho -según el mismo gremio-, el Tercer informe bienal de actualización de Chile sobre cambio climático 2018 señala que el aporte de Chile al total mundial de emisiones es de aproximadamente 0,25 % al 2015. En la misma línea, el Consejo Minero -agrupación que reúne a las empresas mineras de mayor tamaño que producen en Chile- advirtió que "existen normas que van en contra de principios inspiradores. En el caso del científico, la ley se autoimpone la carbono neutralidad al año 2050 sin mayor discusión o fundamento. Esperamos que a futuro no sea ésta la forma de proceder en otras materias. La revisión de la carbono neutralidad a 2020 será una prueba de fuego para la aplicación de varios de los principios inspiradores". Piden sumar a Hacienda y Educación En tanto, la Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa) propuso en su documento al Ministerio de Medio Ambiente incorporar al Ministerio de Hacienda dentro de las autoridades sectoriales en materia de cambio climático. "Se advierte la ausencia del Ministerio de Hacienda, pese al rol fundamental de esta autoridad, toda vez que resulta necesario para combatir el cambio climático, el promover las finanzas sostenibles y considerar instrumentos de gestión económicos y financieros que permitan movilizar la capacidad de financiamiento del sector privado", sostuvo el gremio liderado por Bernardo Larraín. "El Informe final 2018 de High-Level Expert Group on Sustainable Finance de la Comisión Europea sostuvo que para alcanzar los objetivos del Acuerdo de París se requiere necesariamente una transformación en el sistema financiero y sus incentivos, debiendo para ello mejorarse la contribución de las finanzas al crecimiento sostenible e inclusivo, así como a la mitigación del cambio climático; además de fortalecer la estabilidad financiera mediante la incorporación de factores ambientales, sociales y de gobernanza en la toma de decisiones de inversión", acotó Sofofa. Otro de los gremios que también entregó sus observaciones al Ministerio de Medio Ambiente sobre el anteproyecto de Ley de Cambio Climático es la Asociación de Industriales Pesqueros (ASIPES). Para la agrupación pesquera es "excesivo" que Chile asuma el "exigente" compromiso de carbono neutralidad, teniendo en cuenta que sólo Noruega y Suecia han establecido por ley dicha meta. "Dada la relevancia de los cambios culturales que deben realizarse para poder alcanzar la neutralidad de emisiones de gases de efecto invernadero, se sugiere incorporar al Ministerio de Educación dentro de las autoridades sectoriales relevantes", acotó ASIPES. Mientras el gremio que reúne a las grandes empresas generadoras de electricidad (Generadoras de Chile A.G.) sostuvo que "se estima necesario contar con una entidad multisectorial específica (y no mixta) para discutir y avanzar en materias de cambio climático. Para esto se sugiere conformar una instancia integrada por entre 15 y 20 personas que representen a diversos actores del sector público, privado, academia y sociedad civil, tanto a nivel nacional como regional". Las dudas de AES Gener y Polpaico Por otro lado, AES Gener -segunda empresa generadora eléctrica más importante de Chile en términos de capacidad instalada- y la cementera Polpaico también expresaron sus dudas y cuestionamientos al proyecto de ley. AES Gener advirtió que el escenario que surge con la iniciativa es propicio para una "recepción favorable de carácter trasversal y una rápida tramitación en el Congreso". Más aún, considerando la realización de la COP 25 en Chile, lo que genera un oportunidad para la tramitación de esta normativa. "En el caso de que se estime conveniente avanzar en la meta de carbono neutralidad hacia 2050, es fundamental revisar la factibilidad de dicho objetivo, en la generación de instrumentos de incentivo y fomento de proyectos que permitan generar las absorciones requeridas para hacer viable un impacto neto cero", sostuvo el escrito presentado por el Director de Medio Ambiente de AES Gener, Juan Carlos Monckeberg. Mientras Polpaico planteó una serie de interrogantes, como si será obligatorio para las empresas, obtener la certificación de gases de efecto invernadero. Además consultó: "¿Existirá alguna instancia de consulta pública frente a la propuesta que debe presentar el Ministerio de Hacienda por la Estrategia Nacional Financiera frente al cambio climático?.
Groenlandia sufrió el mayor deshielo de la historia registrado en un solo día. Durante el pasado jueves ese lugar perdió 12.5 mil millones de toneladas hielo por la fusión de su superficie. La ola de calor que rompió los récords de altas temperaturas en Europa la semana pasada sigue azotando a ese continente pero esta vez trasladó su acción hasta Groenlandia, acelerando el derretimiento de la capa de hielo de la isla a un nivel sin precedentes. De acuerdo The Washington Post, el pasado jueves 1 de agosto la capa de hielo de Groenlandia experimentó el deshielo más grande en un solo día del que se tenga registro, perdiendo 12.5 mil millones de toneladas hielo en 24 horas. Para que tengan una referencia de cuánto es eso, desde AP acotan que "solo 1 mil millones de toneladas de pérdida de hielo son equivalentes a alrededor de 400 mil piscinas olímpicas". Esto se suma a las 197 mil millones de toneladas de hielo que Groenlandia ya había perdido durante el mes de julio y que sin duda pintan un panorama poco favorable para esa región y nuestro planeta. Así, aunque los expertos advierten que la pérdida de hielo continuará mientras se mantengan las altas temperaturas, las consecuencias devastadoras ya se han comenzando a ver. Por ejemplo, un video viral compartido a través de Twitter muestra un río cargado de hielo glaciar derretido corriendo hacia el océano a raíz de las temperaturas más cálidas que Groenlandia ha experimentado durante los últimos años. https://twitter.com/Laurie_Garrett/status/1157015875276464129 Aunque ya se acerca el fin de la temporada de deshielo, Ruth Mottram, científica del clima del Instituto Meteorológico de Dinamarca, advierte que la situación no mejorará mucho en los próximos días. "Parece que el peak será hoy (el jueves). Pero el pronóstico a largo plazo es que continuará el clima cálido y soleado en Groenlandia, lo que significa que la cantidad de pérdida de hielo seguirá", dijo Mottram a AP. De hecho, la científica acotó que la capa de hielo de Groenlandia ha perdido 240  mil millones de toneladas métricas este año, lo que ya se anticipa que superará los 290 mil millones de toneladas métricas que perdió durante su peor temporada anterior que fue registrada en 2012. Según un estudio realizado en junio de 2019 por científicos de Estados Unidos y Dinamarca, el ritmo de deshielo en Groenlandia agregará entre 5 y 33 centímetros al nivel del mar para el año 2100. Por lo que- aunque tardaría varios años en suceder- si todo el hielo en Groenlandia se derritiera, los océanos del mundo subirían 7,2 metros. En este panorama se espera que a medida que el clima cálido disminuya en los próximos meses, partes de la capa de hielo de Groenlandia comiencen a solidificarse nuevamente. Sin embargo, inevitablemente se manifestarán los efectos de los 12.5 mil millones de toneladas de hielo que cayeron al mar.
Obesidad y depresión: el fantasma del cambio climático. El informe de la Alianza Australiana de Salud Global destaca que el aumento de las temperaturas provoca un mayor absentismo laboral por estrés, así como una eventual exacerbación de exacerbar pandemias como el zika y otras enfermedades transmitidas por los mosquitos. Los efectos del cambio climático pueden causar deficiencias psíquicas, defectos de nacimiento, obesidad, asma o depresión, entre otros problemas, si no se adoptan medidas para hacerle frente, según un estudio publicado hoy en Australia. El trabajo de la Alianza Australiana de Salud Global (GHAA, siglas en inglés), analiza los efectos del cambio climático en la salud de los habitantes de Asia Pacífico, especialmente en las zonas propensas a desastres naturales y en las que los cultivos han sido afectados por el intenso calor. "Los hijos de las mujeres que han experimentado un daño entre moderado y severo por casos objetivamente evaluados y vinculados a las tormentas -sobre todo entre el primer y segundo trimestre de embarazo- han perdido capacidad cognitiva", alerta el informe. Esto se manifiesta a los dos años con la pérdida de al menos 14 puntos de coeficiente intelectual, así como un menor vocabulario, mientras que a largo plazo revela deficiencias en el proceso de aprendizaje, problemas de obesidad y mentales en la adolescencia. El estudio también señala que el aumento del calor puede producir o exacerbar pandemias como el zika y otras enfermedades transmitidas por los mosquitos, y agravar otros problemas por el deterioro de la calidad del aire y el agua como el asma, las alergias, neumonía o diarreas. "No se podrá beber de las fuentes de agua. El cambio climático incluso ha sido vinculado a la depresión", según el informe, que realza los problemas en la salud mental generados por la escasez de recursos y los desastres naturales. Asimismo, el aumento del nivel del mar o los desastres naturales pueden mermar los cultivos, lo que puede causar un mayor problema de desnutrición entre las poblaciones vulnerables, según el estudio, que señala que cosechas de granos como el maíz, el trigo, el arroz o la soja caerán en al menos un 10 por ciento en 2050. La investigación también destaca que el aumento de las temperaturas provoca un mayor absentismo laboral por estrés que, en el caso de Australia le cuesta cada año unos 8.700 millones de dólares australianos (5.990 millones de dólares americanos o 5.369 millones de euros). En otro estudio publicado en 2017, GHAA aseguró que en 2100 una de cada tres personas del planeta estará expuesta a olas de calor extremo suficientes para causar la muerte. La organización da nueve recomendaciones que incluyen el reconocer que el cambio climático impacta en la salud de la población, la capacitación de los profesionales de la salud respecto a estos efectos y medidas para reducir su impacto, entre otras
Un mejor periodismo para la emergencia climática. La iniciativa Covering Climate Now reúne a más de 60 medios de comunicación de todo el mundo con un gran objetivo: ampliar y mejorar la cobertura periodística respecto al calentamiento global. La Tercera y Qué Pasa también se han hecho parte de esta importante causa. ¿Están lo medios comunicando efectivamente a sus audiencias la emergencia climática que estamos viviendo? En abril pasado, durante una conferencia realizada en la Escuela de Periodismo de la Universidad de Columbia, la respuesta fue clara: No. No hay suficientes noticias y las existentes fracasan en explicar, concientizar y, porque no decirlo, influenciar a las personas respecto a las consecuencias en nuestro planeta del calentamiento global. Citando al destacado ambientalista David Attenborough, estamos fallando en llevar a nuestros lectores la historia del "colapso de nuestras civilizaciones y la extinción de gran parte del mundo natural". Covering Climate Now, proyecto cofundado por el Columbia Journalism Review y la revista norteamericana The Nation, en alianza con el periódico The Guardian, convoca a medios alrededor del mundo para hacerse cargo de este problema. Hace sólo unos días presentaron al primer grupo de más de 60 diarios, revistas, sitios web, canales de televisión, periodistas independientes e instituciones que se han sumado a esta iniciativa para mejorar la cobertura del cambio climático. Entre ellos está La Tercera y, por supuesto Qué Pasa, sitio que tiene entre sus ejes temáticos el medioambiente. A la lista se agregan otros como el HuffPost, San Francisco Chronicle, Nature, Scientific America y Vox. El primer empuje para el proyecto vino del connotado periodista Bill Moyers, quien a sus 85 años comprometió, en nombre del Schumann Media Center, 1 millón de dólares para apoyar la iniciativa durante su primer año. [caption id="attachment_762283" align="alignnone" width="1200"] Los continentes del planeta tierra transformados en hielo[/caption] Romper el silencio Como primera actividad, Covering Climate Now propone una cobertura conjunta y especialmente dedicada al cambio climático durante Cumbre de Acción Climática convocada por el Secretario General de la ONU, Antonio Guterres, el 23 de septiembre en la ciudad de Nueva York. El objetivo de visibilizar, de manera coordinada, la situación que enfrentamos. Y el tiempo corre. No está de más recordar que en octubre pasado el equipo de científicos que participan del Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático advirtieron que la humanidad tiene sólo 12 años para poner cota el aumento sostenido de la temperatura alrededor del globo antes enfrentar un escenario realmente catastrófico. Sin embargo, el pesimismo no puede embargarnos. La ciencia también nos dice que tenemos todas las herramientas necesarias para reducir hoy, de forma agresiva, las emisiones de carbono a la atmósfera y cambiar nuestra matriz energética, lo que permitiría un descenso en las temperaturas. Pero para lograr esto necesitamos, como plantea el periodista norteamericano David Wallace-Wells en su libro "The Uninhabitable Earth", "aceptar nuestra responsabilidad". Como periodistas, nuestra responsabilidad es contar la historia para que la gente la entienda. Estaremos trabajando para eso. Pueden leer la lista completa de medios participantes en la iniciativa Covering Climate Now aquí.
Efecto COP25: La UC quiere que todos sus campus neutralicen sus emisiones de C02. El rector Ignacio Sánchez presentó a la Ministra de Medio Ambiente el proyecto UC Carbono Neutral 2038, con el que la casa de estudios busca convertirse en la primera universidad del país que neutraliza sus emisiones de gases de efecto invernadero, principal causa del calentamiento global. Una serie de acciones que buscan reducir, mitigar y compensar las emisiones de dióxido de carbono CO2, uno de los principales causantes del calentamiento global de nuestro planeta, forman parte del proyecto con el que la Universidad Católica busca ser carbono neutral de aquí a 2038. La iniciativa, que fue presentada esta mañana a la ministra de Medio Ambiente, Carolina Schmidt, implica la implementación de "medidas como reutilización, reciclaje, disminución y ahorro del consumo energético", entre otras, según informó el rector de esa institución, Ignacio Sánchez. Según informó la casa de estudios, la institución y cada uno de sus campus han estado implementado una serie de acciones de sustentabilidad. A nivel macro se creó una dirección de sustentabilidad y una cátedra académica al respecto, además realiza una medición anual de sus emisiones de CO2 a través del Programa Huella Chile del Ministerio de Medio Ambiente. También se han incorporado medidas concretas al interior de sus sedes, como un plan de manejo de áreas verdes sustentable y de recuperación de las hojas caídas de los árboles; la creación de huertos al interior de los campus, la instalación de ciclovías, de puntos limpios y de reciclaje, y la prohibición de tránsito vehicular al interior de sus dependencias para hacer de sus campus cien por ciento peatonal. "En 2038 la institución cumple 150 años de vida y es una muy buena forma de celebrarlo", dijo el rector. Agregó que "en estos 19 años tenemos que hacer una carta Gantt, sabemos que en los primeros diez años tenemos que alcanzar al menos el 70% de la meta final". Efecto COP25 El proyecto UC Carbono Neutral 2038 ha sido incluido como una de las acciones que se enmarcan en el contexto de la realización en diciembre de la COP25, la cumbre medioambiental de la ONU que busca frenar el cambio climático. El proyecto fue bien recibido por la ministra Carolina Schmidt, quien afirmó que "para hacer frente al tremendo desafío de transformación para llegar a un desarrollo sustentable, es que trajimos la COP25. Esperamos que esta cumbre nos permita movilizar a todos los actores, al universitario, a la academia, la ciencia, el sector privado, a los jóvenes y la ciudadanía a comprometerse en los cambios que tenemos que hacer". Añadió que "para eso estamos impulsando como país la carbono neutralidad al 2050 y la UC en un proceso de liderazgo y formación desde el mundo académico, tiene un importante aporte en esta transformación". El gobierno ha establecido como meta en el anteproyecto de Ley Marco de Cambio Climático la carbono neutralidad en 2050, a través del reemplazo de los combustibles fósiles como carbón y productos derivados del petróleo. Además, hace dos meses presentó su cronograma de descarbonización de la matriz eléctrica del país, estableciendo el fin de las termoeléctricas para el año 2040.
Unos 200 renos murieron de hambre en el Ártico por el cambio climático. Los renos se alimentan por lo general de liquen que extraen el invierno a través de la nieve gracias a sus pezuñas. La alternancia de helada y deshielo pueden en cambio formar una o varias capas de hielo impenetrable que los dejan sin alimento. Unos 200 renos murieron de hambre en el archipiélago noruego de Svalbard, en el Ártico, una cifra inusualmente alta que se explica por los cambios climáticos en la región, indicó el lunes el Instituto Polar Noruego. Durante la cartografía anual de la población de renos salvajes en este grupo de islas, situadas a unos 1.200 kilómetros del polo Norte, tres investigadores del Instituto Polar registraron este verano unos 200 cadáveres de cérvidos, que murieron de hambre el invierno pasado. Ashild Onvik Pedersen, jefa del proyecto de censo, ve en esta "elevada tasa de mortalidad" una consecuencia del cambio climático, dos veces más rápido en el Ártico que en el resto del mundo según los climatólogos. "El cambio climático hace que llueva mucho más. La lluvia cae en la nieve y forma una capa de hielo en la tundra, lo que hace que las condiciones de pasto para los animales sean muy malas", explicó a la AFP. Los renos se alimentan por lo general de liquen que extraen el invierno a través de la nieve gracias a sus pezuñas. La alternancia de helada y deshielo pueden en cambio formar una o varias capas de hielo impenetrable que los dejan sin alimento. Según Onvik Pedersen, solo se registró una tasa comparable de mortalidad, al término del invierno 2007-2008, desde que la población de renos de Svalbard comenzó censarse hace 40 años. Esta elevada mortalidad se debe también a un claro aumento en el archipiélago noruego del número de renos, que se disputan las mismas zonas de pasto, precisó la investigadora. Según el Instituto Polar Noruego, el número de renos en Svalbard, un territorio dos veces más grande que Bélgica, se duplicó desde los años 1980 hasta alcanzar actualmente los 22.000 ejemplares.
José Maza: “Marte será un laboratorio para los terrícolas”. Para el doctor en Astronomía y best seller científico no hay dudas: toda la "inmensa inversión" que hizo Estados Unidos para llegar a la Luna "le redituó la supremacía de la tecnología digital". Acá el científico sugiere algunas lecciones para una eventual expedición al planeta rojo y el futuro de la Tierra. Cada vez que el científico José María Maza Sancho revisa su agenda necesita un telescopio: tiene charlas y conferencias programadas hasta el próximo eclipse solar de diciembre de 2020. Es un divulgador científico que se sube a los aviones como si fueran uber. Experto en supernovas, energía oscura y telescopía robótica, Maza fue un investigador clave en el descubrimiento en 1988 de la aceleración del universo que —según la Academia sueca— sirvió como “scientific background” del Premio Nobel de Física 2011. Convertido en voz autorizada para hablar de lo que ocurre más allá de los cielos, luego de vender más de setenta mil ejemplares de sus libros Somos polvo de estrellas —considerado el primer bestseller científico chileno— y Marte: la próxima frontera; después de agotar cada espacio en sus eventos masivos —el día del último eclipse solar reunió a más de diez mil personas en un estadio de La Serena— y cada nueva edición de sus textos más recientes —según datos de editorial Planeta Somos… va en la número 19—, es común encontrarse al profesor de la U. de Chile como un cotizado conferencista de efemérides científicas en colegios y empresas. A propósito de los cincuenta años de la llegada del hombre a la Luna y de todos los avances que vinieron post-Apolo 11, un lunes por la tarde, sin su boina característica y rodeado de telescopios en el Observatorio Astronómico Cielos Chilenos de Colina, José Maza, el "científico rockstar" —presentado como anfitrión de un celular de Huawei, el P30 Pro, capaz de fotografiar la Luna—, sacó a relucir sus lecciones de aquel viaje espacial para pensar estratégicamente en Marte. El astrónomo advierte: Chile debe tomar nota. Acá José Maza habla de la importancia de una posible misión a Marte y los desafíos de la terraformación, las lecciones que dejaron la NASA y los viajes espaciales a la Luna —entre ellas la inversión en tecnología—, Bill Gates, Silicon Valley, Elon Musk, la máquina MOXIE, los cohetes para viajes comerciales, Chile y el futuro del planeta Tierra. Una emoción pegada a la piel "La llegada de un ser humano a la Luna en 1968 es una cuestión que 5 ó 10 años atrás yo no la hubiera soñado jamás. Yo era niño en el (Internado Nacional) Barros Arana y escuchaba sobre (los cosmonautas Yuri) Gagarin y (Valentina) Tereshkova, pero pensar que un hombre llegaba a la Luna, a 384 mil kilómetros de distancia, y que alunizaba y caminaba sobre la Luna... era una cuestión realmente de ciencia ficción. Todavía recuerdo la emoción de aquel día. La tengo pegada a la piel. Yo me dediqué a la astronomía porque en el Barros Arana escuché hablar de los satélites, de los cohetes y empecé a leer libros. Y hablaban de (Robert) Goddard y hablaban de (Konstantín) Tsiolkovski, pioneros de comienzos de siglo, uno estadounidense y el otro ruso. O de (Wernher) von Braun, durante la Segunda Guerra Mundial, tirándole cohetes a los británicos desde Alemania. Pero la astronáutica fue lo que me empezó a meter a mí en el camino de la exploración espacial. Estudiando astronomía, ver que habían llegado a la Luna hizo que todo calzara: los viajes espaciales desde Julio Verne... la idea del viaje a la Luna, todo el mundo hablaba de eso como diciendo 'el hombre algún día irá acá, algún día colonizará Marte'. El día que el hombre llegue a Marte, la emoción para la gente a la que le interesa, eso va a ser muy grande. A mí me interesaba la Luna. Cambiaba la tecnología... los avances científicos que trajo la exploración espacial son enormes. La sociología, había una cuestión política. El viaje a la Luna era un paquete que tenía muchos ángulos y todos los ángulos eran muy interesantes". "En Chile invertimos apenas un mugre (en I+D)" "El Silicon Valley es una criatura de la NASA, que invertía 20 mil millones de dólares para que le desarrollaran la tecnología para poder mandar al hombre a la Luna. Sin la idea de ir a la Luna, a la NASA nunca le hubieran dado veinte mil millones de dólares anuales. Y sin ese objetivo, la NASA no hubiera contratado a un joven de veinte años que se llamaba Bill Bates para que le desarrollara unos programitas y un sistema operativo para que funcionaran los computadores. Y él desarrolló el DOS, que después fue derivando en la empresa que él puso muy modestamente y mira en lo que se ha convertido, en una de las más grandes del mundo. Yo creo que son no sé cuántos miles de millones de personas las que usan todos los días Windows, que es una criatura de Microsoft. Entonces todo el desarrollo de tecnología, que es algo que en Chile deberíamos entender de una buena vez... no fue dios el que dijo 'que sea el Silicon Valley el lugar de la tecnología'. Ese dios pudo haber dispuesto que sea el valle del río Maipo, que fuera el Cajón del Maipo... pero eso si Chile hubiera invertido veinte mil millones de dólares en tecnología. Chile no invierte nada. Invierte mil millones de dólares en todas las disciplinas, en todas las ciencias de todas las áreas: el mar, los volcanes, el cielo, la tierra, todo. Está todo sumado en Chile. Invertimos apenas una mugre de mil millones de dólares al año. En EEUU apenas uno de los cohetes, uno de los Apolo costaba en plata de hoy diecinueve mil millones de dólares. Y lo pusieron sobre la mesa. Pero cuando lograron construir ese tipo de cosas y desarrollaron esa tecnología, fue todo en el Silicon Valley. Creo que lo que invirtió la NASA en plata de hoy son más de 500 mil millones de dólares, pero solo la Microsoft tiene un valor en bolsa muy superior y la Apple tiene un valor muy superior y la Google y la otra... entonces es una inversión que hizo EEUU inmensa, pero que le redituó la supremacía en tecnología digital. La supremacía del software y la supremacía en toda la tecnología. EEUU inventó… cuando yo era niño en Parral, la radio de mi casa era una Telefunken alemana y en la casa de mis amigos era una Blaupunkt o era una Grundig. Eran todas radios alemanas. Y cuando viene todo este boom tecnológico, la industria alemana —que era electrónica analógica— se fue al hoyo y la electrónica digital surgió de la nada, pero movida por la cantidad enorme de dinero que puso la NASA, que pusieron los contribuyentes norteamericanos para poder ir a la Luna". "Si el hombre coloniza Marte la vida en la Tierra cambia" "Creo que el salto que dimos para ir a la Luna era un primer salto que ya está consolidado, pero el salto para ir a Marte está por verse. Yo no tengo una bola de cristal, así que no te puedo decir cuál va a ser (la siguiente revolución tecnológico), pero creo que va a ser enorme también, y una de las cuestiones creo que tiene que ver con la actualidad. La Tierra la estamos echando a perder para nosotros, para muchos animales y para muchas plantas. Si vamos a Marte tenemos que hacer lo que se llama terraformación. Tenemos que potenciar la atmósfera, tenemos que tratar de oxigenar la atmósfera, tenemos que tratar de hacer que puedan fluir líquidos de nuevo en Marte. Y tal vez plantar árboles al aire libre y hacer todo un sistema ecológico distinto en Marte. Si logramos cambiar la atmósfera de Marte y toda la estructura, vamos a tener las herramientas como para también hacer que la atmósfera de la Tierra no pierda su capacidad. Por ejemplo, hay una máquina —que ya la están desarrollando— para que chupe el anhídrido carbónico de la atmósfera de Marte, rompa la molécula de CO2 y produzca oxígeno. El CO2 es un gas de efecto invernadero. En Marte no es problema el efecto invernadero porque queremos, incluso, que sea más caliente. Pero necesitamos oxígeno. En la Tierra el CO2 está levantando la temperatura. Lentamente todos los gráficos indican que en los últimos 50 años la temperatura ha ido subiendo en la Tierra. Estamos como un grado promedio encima de la temperatura de los años 60 en Chile. Y esto es a nivel mundial: se derriten los hielos, va a irse levantando el nivel del mar. Pero la cantidad de anhídrido carbónico que hay en la atmósfera es como 500 en algunas partes cuando hace 200 años era 50. Estamos quemando combustibles fósiles como loco, estamos quemando carbón. Cada vez que un avión vuela... un avión consume por lo menos 10 ó 15 toneladas de combustible por hora. Un avión que va de aquí a París se echa al buche 150 toneladas de combustible y todo eso queda disperso en la atmósfera. Ahí queda producto de la combustión, pero hay 30 mil aviones. Y hay más de mil millones de automóviles circulando en el planeta hoy día, echando anhídrido carbónico. Entonces, si no paramos eso, a lo mejor la máquina MOXIE que llevan a Marte chupa anhídrido carbónico y produce oxígeno. Si acá hiciéramos una súper MOXIE que chupara el anhídrido carbónico de la atmósfera y lo transformara en oxígeno, tendríamos una herramienta para no seguir aumentando el nivel de anhídrido carbónico. Como es muy difícil que todo el mundo pare las emisiones, bueno, podríamos tratar de recuperar el anhídrido carbónico de la atmósfera y tirarlo para el suelo. O tirar el oxígeno en la atmósfera. Yo creo que lo que desarrollemos para ir a Marte nos va a servir en la Tierra. A mí me encanta pensar: a Marte uno va a ir cada dos años. Cada dos años, la Tierra y Marte están juntos. Si Elon Musk logra ir en tres meses y volver en tres meses, las naves de Elon Musk van a quedar desocupadas un año y medio acá. ¿Qué van a hacer? Con una nave uno puede ir a las antípodas en 54 minutos. Con una nave, de Nueva York tú puedes ir a Londres en 15 minutos. Con una nave, lo dice Elon Musk en una charla, uno puede ir de Nueva York a Tokio en 18 minutos. Un grupo de empresarios se puede reunir en la mañana en Nueva York y a la hora del almuerzo se suben a una nave. En 18 minutos llegan a Tokio y rematan la reunión en Tokio toda la tarde y después toman la nave siguiente y se vuelven a dormir a Nueva York. Esas naves se podrían construir acá, pero el estímulo de hacerlas para ir a Marte es muy fuerte. Cuando estén construidas las van a usar para ir a Tokio. Entonces el poder moverse... hoy día los aviones son una maravilla. La tecnología… yo los encuentro una cuestión extraordinaria. En 1903 los hermanos Wright pegaban un saltito, que fue como de diez metros de altura y 150 metros de largo. Ese fue el vuelo de los hermanos Wright. Diez años después, con las aplicaciones militares que todo el mundo le dio a los aviones, en la Primera Guerra Mundial estaba el cielo lleno de aviones. En la Segunda Guerra Mundial para qué decir, el desarrollo de la aviación fue extraordinario. Y de ahí la aviación civil, a partir de los años 60, con aviones a reacción... hoy día realmente tenemos aviones que son fuera de serie, y tiene apenas un siglo la tecnología. Pero los aviones siguen volando a ochocientos, novecientos kilómetros por hora. Un cohete puede volar a una velocidad muy superior (27.000 km/h.). Con un cohete podríamos ir a Shanghái desde aquí en cincuenta minutos. Hoy en día si uno agarra un avión se demora treinta horas en llegar a Shanghái. La vida nos va a cambiar en la Tierra si es que el hombre va a colonizar Marte". Un laboratorio para terrícolas "A mí me emociona hacer algo. Es como si el día de mañana... si uno va a un lugar distinto… los que fueron al Everest fueron con un poncho casi y se murieron de frío. Tuvieron que desarrollar una tecnología apropiada para resistir de treinta a cuarenta grados bajo cero. Y, como esa tecnología hubo que desarrollarla, ahora uno puede tener ropa muy liviana, muy simple y que a uno lo mantiene calentito. Y el hombre fue al espacio y no te puedes abrochar los cordones con unos guantes enormes, entonces desarrollaron el velcro, etcétera, para hacerlo. Los avances que trajo la carrera espacial son enormes. Son inmensos. Y yo quisiera que Chile se dé cuenta que hay cosas... por ejemplo, ¿qué vamos a cultivar en Marte? ¿Por qué concesionar la explotación del litio en vez de vender baterías de litio? La agricultura de nuestro norte, del altiplano, podría ser un punto de partida para experimentar en agricultura marciana de condiciones extremas. La minería en Marte será fundamental, nosotros tenemos en ello gran experiencia. Marte será un laboratorio para los terrícolas".
Frente al cambio climático, yo decido no tener hijos. Sequías, hambrunas, sobrepoblación, calor extremo. Según varios informes, eso es lo que espera a la humanidad en las próximas décadas. Enfrentados a ese escenario, mujeres y hombres en Chile y el extranjero están tomando una decisión difícil: no tener hijos para evitar exponerlos a un planeta que perciben camino a la devastación. En Europa y Estados Unidos ya hay organizaciones que los agrupan, mientras el debate incluye desde la ciencia hasta el arte.   Miley Cyrus era feliz. Hasta fines del año pasado, la popular cantante de 26 años vivía junto a su prometido Liam Hemsworth en su mansión californiana de Malibú y ambos preparaban su matrimonio. Su vida parecía avanzar sin contratiempos, pero en noviembre un incendio forestal que arrasó con casi 40 mil hectáreas consumió por completo la propiedad de la artista. Hoy ocupa otra residencia en el Valle de San Fernando, acaba de publicar un nuevo disco y está casada. Sin embargo, no olvida la imagen de su hogar calcinado por las llamas en pleno otoño estadounidense: "La Tierra está furiosa", aseguró en una entrevista recién publicada por revista Elle. En esa conversación, la cantante afirmó que el siniestro -que destruyó cerca de 1.700 viviendas y mató a tres personas- fue una muestra del progresivo deterioro climático y ambiental provocado por los humanos. "Le hemos estado haciendo a la Tierra lo mismo que a las mujeres. Sólo tomamos y tomamos y esperamos que siga produciendo. Y está exhausta. No puede producir. Nos estamos quedando con una mierda de planeta y me rehúso a legarle algo así a mis hijos", comentó Miley. "No voy a traer otra persona al mundo", disparó. Frente a esa respuesta, la periodista le planteó que ese dilema parece ser cada vez más común entre la población millennial; es decir, los jóvenes entre los veinte y treinta años. Miley fue tajante: "No queremos reproducirnos, porque sabemos que la Tierra no puede manejarlo". Esa postura está lejos de ser un capricho más de una estrella del show business. Más bien explicita una preocupación que es compartida cada vez más por jóvenes alrededor del mundo. Por mujeres y hombres que se hacen la misma pregunta: ¿Qué clase de vida tendrán sus potenciales hijos en un planeta que parece dirigirse a un futuro azotado por sequías, hambrunas, extinciones y otros desastres causados por el calentamiento global? Una encuesta realizada el 2018 por Business Insider estableció que el 38 por ciento de los estadounidenses de entre 18 y 29 años ya cree que las parejas deberían evaluar los efectos negativos del cambio climático al decidir si tienen o no descendencia. No son los únicos: un sondeo a 6.500 mujeres de Australia divulgado en febrero estableció que el 22 por ciento de las treintañeras de ese país considera no tener más hijos o no ser madres debido a la emergencia ambiental. Entre los argumentos que este grupo esgrime están los resultados de varios informes. Como un reciente reporte de la ONU que afirma que hay un millón de especies en riesgo de extinción. O un estudio británico que señala que el 25 por ciento de los hielos al oeste de la Antártica está a punto de colapsar, lo que elevaría el nivel oceánico en casi tres metros durante los próximos siglos. O un informe del Centro de Restauración del Clima de Australia, divulgado en junio, que establece que la civilización podría colapsar en 2050 si en la próxima década no se toman medidas para frenar el aumento de 1,5° Celsius en la temperatura global previsto para el presente siglo. Las sequías, estima el mismo estudio, harían que la producción global de alimentos caiga en un 20 por ciento. Frente a esto, investigadores del medioambiente, expertos en ética y hasta filósofos se preguntan qué será de los niños del futuro en un planeta en crisis ambiental. En un ensayo, Rivka Weinberg -profesora de Filosofía del Scripps College y autora del libro El riesgo de toda una vida, donde aborda el desafío de decidir ser padres- se pregunta: "¿Es moralmente aceptable concebir nuevas personas para que sufran todo esto con nosotros?". Agrupados Blythe Pepino es una de las mujeres que se han planteado esa interrogante. En 2017, esta británica de 33 años y ex vocalista de la banda Vaults conoció a su compañero Joshua. Quería formar una familia. Pero en 2018 asistió a una charla del grupo Extinction Rebellion, donde dice que tomó conciencia del problema ambiental. Indagó sobre el tema y tuvo una conversación franca con su pareja: "Me di cuenta que aunque quería tener una familia en ese momento, realmente no me atrevía a hacerlo. Le tuve que decir 'No sé si pueda hacer esto, considerando lo que sabemos'", confesó a The Guardian. Pepino conoció a otras mujeres con el mismo dilema y a fines de 2018 creó la organización BirthStrike (Huelga de Nacimiento). En menos de dos semanas, 140 personas se sumaron a través de las redes sociales y hoy los participantes suman más de 330, en su mayoría mujeres. Adhieren a un manifiesto de principios: "Nosotros, los firmantes, declaramos nuestra decisión de no tener hijos debido a la severidad de la crisis ecológica y la actual inacción de las fuerzas gobernantes frente a esta amenaza existencial. Inseguridad ante el futuro, desesperación por la relación de nuestra especie con el hábitat y y canalizar nuestro tiempo en el activismo y la rebelión son nuestras motivaciones comunes". Desde Inglaterra, Pepino aclara que el objetivo BirthStrike no es evangelizar ni desalentar a la gente para que no tenga hijos o condenar a quienes ya son padres. En realidad, dice, el fin es comunicar la urgencia de la crisis y cómo está modificando la forma en que la humanidad imagina su futuro. "La mayoría de quienes participan de BirthStrike sienten que la opción de tener una familia les ha sido arrebatada de la lista de cosas que consideraban parte de una vida normal. Para muchos de ellos, el hecho de asumir esta decisión viene acompañado de muchas disputas, ansiedad, dolor, desazón y confusión", señala a Tendencias. Agrega que por este motivo BirthStrike a veces opera como grupo de apoyo para quienes toman esta determinación: "He conversado con miembros que han pasado de estar totalmente aislados en sus círculos de amistades, incapaces de hablar de los alcances de esta crisis y de su decisión, a encontrar otras personas como ellos. Es común recibir mensajes de personas que se sintieron solas por mucho tiempo y ahora son felices al saber que hay otros que piensan igual". Han surgido otros grupos similares. La socióloga estadounidense Meghan Kallman (31) conoció en un concierto, en 2014, a la profesora de yoga Josephine Ferorelli. Comenzaron a hablar sobre la manera en que el cambio climático estaba moldeando su decisión de ser madres. Ese diálogo las llevó a fundar Conceivable Future (Futuro Concebible). "Algunos de nosotros miran el futuro y no pueden imaginarse traer niños a un mundo tan ardiente y problemático", dice su manifiesto. [caption id="attachment_746117" align="aligncenter" width="698"] Una de las reuniones de Conceivable Future. (Crédito: Conceivable Future)[/caption] El grupo ayuda a que la gente organice reuniones donde los participantes -algunos sin hijos, otros que están a punto de tenerlos o que ya son padres- se reúnen para contar sus historias. Kallman, quien vive con su esposo Tim y no tiene hijos, cuenta a Tendencias que incluso los más adolescentes se están tomando en serio este nuevo dilema: "Están creciendo con esta amenaza sobre sus cabezas. Nunca han conocido otro mundo y están viendo cómo los adultos y los líderes están fracasando a la hora de actuar". Huellas Pero no sólo ocurre en Europa o Estados Unidos. Hay hombres y mujeres pasando por la misma disyuntiva en Latinoamérica y Chile. Es el caso de Mariana Matija, diseñadora colombiana de 34 años que a través de su Instagram (@marianamatija) anunció su decisión de no tener hijos junto a su pareja. Más que temer por el desolador futuro, ella no quería contribuir a agravarlo. "No tener hijos reduce considerablemente la huella de carbono de los humanos, lo que se suma al consumo de agua, la generación de basura y la acumulación de más gente", explica a Tendencias. [caption id="attachment_746122" align="aligncenter" width="600"] "No tener hijos reduce la huella de carbono de los humanos, lo que se suma al consumo de agua o la generación de basura". Mariana Matija (34). | Foto: Victoria Holguín[/caption] Hay un documental titulado Huella humana, estrenado hace unos años por National Geographic, que entrega información que es usada en discursos como el de la diseñadora colombiana. Allí, por ejemplo, se calcula que en sus primeros dos años y medio de vida, un niño estadounidense usa casi 3.800 pañales desechables y si sus padres optan por productos reutilizables de tela ocuparán 85 mil litros de agua para lavarlos. Mariana Matija cuenta que pensó primero en ligarse las trompas, pero no estaba tan convencida pues pensaba en qué haría si después de esa intervención sentía de pronto el deseo de ser madre: "Tenía miedo de tomar una decisión tan irreversible. No quiero hijos, pero pensé en qué sucedería si se me disparaba un instinto maternal". Finalmente, su pareja optó por la vasectomía, procedimiento menos invasivo y reversible. Francisca Zamorano tiene 23 años, está en último año de Ingeniería Comercial de la Universidad de Chile y ha seguido una ruta similar a la de Matija. Pololea hace tres años y lleva un tiempo interesada en la crisis ambiental. Eso, dice, la hizo replantearse su rol como potencial madre. Todo partió tras leer varios reportes científicos sobre la crisis ambiental y ver charlas TEDque abordaban el problema con detalles. "Uno de los informes señalaba que el peor impacto en la huella de carbono que una persona podía generar, más allá de comer carne o andar en auto, era tener un hijo", recuerda. [caption id="attachment_746128" align="aligncenter" width="656"] "Rescaté a un perro y les dije (a mis padres) que tenían que quererlo porque es lo único que tendrán como nieto. Mi papá me dice que no sea ridícula". Francisca Zamorano (23).[/caption] Hoy Francisca reconoce que las ganas de ser mamá permanecen, pero que no lo será "mientras el mundo siga como está. Siento que es egoísta traer un hijo al mundo sabiendo que el 2050 va a estar la cagada". Su determinación, como en muchos de estos casos, no ha sido bien recibida por sus padres: "Rescaté a un perro hace unos meses y les dije que tenían que quererlo porque es lo único que tendrán como nieto. Mi papá se enoja y me dice que no sea ridícula". Preguntas En una reciente transmisión en vivo vía Instagram, la parlamentaria estadounidense Alexandria Ocasio-Cortez (29) ayudó a promover la discusión de este tema. Desde la cocina de su casa, la congresista demócrata se hizo eco de la creciente preocupación de su generación: "Nuestro planeta se dirige al desastre si no le damos la vuelta a este barco... Hay un consenso científico de que la vida de los niños va a ser muy difícil…Y eso lleva, creo, a los jóvenes a hacerse una pregunta legítima: ¿Es correcto seguir teniendo hijos?". Sus rivales políticos la acusaron incluso de fascista y de alentar a la gente a dejar de engendrar niños. Como sea, lo cierto es que esta disyuntiva incluso ha empezado a permear la cultura popular. En 2018, el filme El reverendo presentó a un pastor interpretado por Ethan Hawke, quien recibe la visita de una joven embarazada. Ella quiere que aconseje a su marido, quien está desesperado porque no le ve esperanza a un mundo consumido por el deterioro ambiental. El hombre cree que en 33 años, cuando su hijo tenga su edad, el planeta será inhabitable: ¿Acaso Dios nos perdonará por destruir su creación?, ¿para qué traer más niños al mundo en este escenario?, son algunas de sus interrogantes. Camila Silva (31) es diseñadora y se hizo la misma pregunta, porque en tres décadas más su hija Pascuala tendrá cerca de 40 años: "Pienso todos los días en lo que podría llegar a vivir la Pascu, sobre todo por las proyecciones que hay para el 2050". Al igual que Francisca, su proceso empezó a gestarse tras informarse más sobre la emergencia ambiental, hasta que en 2017 le vino una angustia profunda por el mundo que le iba a dejar a su hija. Por eso, ya tomó la decisión de ligarse las trompas para asegurarse de no volver a ser mamá: "Me han dicho que soy egoísta porque la Pascuala va a criarse sola o porque mi próxima pareja va a querer hijos y yo no. Egoísta sería que, con todo lo que sé, trajera más humanos que podrían sucumbir o pasar hambre. A mí eso me causa conflicto heavy". [caption id="attachment_746137" align="aligncenter" width="633"] "Egoísta sería que, con todo lo que sé, trajera más humanos que podrían sucumbir o pasar hambre". Camila Silva (31).[/caption] Un estudio presentado hace algunos días por el Instituto Federal Suizo de Tecnología muestra que en 2050 la realidad chilena podría ser igual de crítica que la del resto del globo. En esa década, por ejemplo, el clima de Valparaíso se asemejará al que tiene hoy la capital marroquí, Rabat, que marca la entrada al desierto africano. Ante este escenario, la abogada Manuela Tironi (25) cree que es iluso pensar que sus potenciales hijos vivirán en el mismo mundo en que ella creció: "Quizás ni siquiera existan estaciones del año. Qué pena heredarles eso". Ella revisó el mismo informe de huella de carbono que leyó Francisca, el cual influyó en la decisión que tomó junto a la mujer con la que pololea hace cinco meses. Ambas creen que si decidieran ser madres, optarían por la adopción: "Hay muchos niños que no tienen casa; no le veo sentido traer otro ser humano si ya hay tantos". [caption id="attachment_746148" align="aligncenter" width="637"] "Quizás ni siquiera existan estaciones del año. Qué pena heredarles eso (a los hijos)". Manuela Tironi (25).[/caption] La profesional tiene una opinión clara sobre la diferencia de posturas que ve entre su generación y las anteriores: "Mis papás son muy jóvenes y la diferencia generacional no es tanta, pero tampoco serán ellos los que van a estar el 2050 peleando en la guerra del agua. Para mis abuelos no es un tema, probablemente dirían qué terrible, pero no van a tomar decisiones de vida para cambiar algo. Nosotros vamos a tener que estar acá cargando con las consecuencias de lo que ellos hicieron". Esperanza La respuesta de los hombres frente a este tema también ha sido materia de análisis. En un artículo publicado por el portal Vice.com, Travis Rieder -académico del Instituto de Bioética Berman de la Universidad Johns Hopkins- comenta que ellos son mucho menos propensos a abstenerse de tener hijos: "En todos mis años de enseñanza, podría contar con los dedos de mi mano el número de hombres que se han convertido rápidamente a esta opción", señala el autor del libro Hacia una ética para las familias pequeñas: cómo la sobrepoblación y el cambio climático están afectando la moralidad de la procreación. Blythe Pepino, de BirthStrike, corrobora esta tendencia y explica que en su grupo hay un 70 por ciento de mujeres versus 30 por ciento de hombres. "Aun así he visto hombres progresistas y considerados que son más propensos a tomar la decisión de no tener hijos de manera independiente", dice. En medio de todo el debate, se cuelan voces con más optimismo. Como la del autor estadounidense David Wallace-Wells. Dice que ha reflexionado bastante sobre qué esperanzas tiene de que un potencial hijo no viva en el mundo que describe su nuevo libro La Tierra inhabitable. Su conclusión: "La devastación total es posible, pero cada grado menos, cada pizca de temperatura extra que logremos frenar, es una mejora y una razón para tener esperanza. Así que si estabilizamos el planeta en 3° C, es mejor que 3,5°C", dijo a The Guardian. Por eso recoge la necesidad de combatir contra el desastre y no renegar aún del impulso de tener hijos "antes de que hayamos terminado el acto final de esta historia. Es una razón para pelear ahora, para que así sigamos teniendo esos niños y continuemos viviendo de la manera en que queremos. Eso es posible, independientemente de cuán malas sean las noticias".
¿Cómo será el clima de Santiago y Valparaíso en 30 años?. Los efectos del cambio climático ya se sienten y un estudio en 520 ciudades muestran cómo cambiarán su fisonomía, incluyendo Santiago y Valparaíso. La semana pasada, un equipo interdisciplinario del Crowther Lab presentó un novedoso estudio que captó la atención de medios internacionales. Compararon las predicciones climáticas en 2050 con actuales escenarios, lo que llevó a simulaciones como que Londres tendrá el clima de Barcelona y Madrid el de Marrakesh. Chile también fue parte del estudio: el cálculo dice que Santiago tendría un aumento de 2,7°C promedio en su mes más cálido y que tendrá condiciones similares a las que hoy tiene Nicosia, la capital de Chipre, ciudad con veranos muy calientes y áridos e inviernos fríos con poca lluvia. Los últimos años la temperatura en verano en esta ciudad ha alcanzado máximos de 38 grados. [caption id="attachment_743528" align="alignnone" width="800"] Nicosia, ciudad con veranos muy calientes y áridos e inviernos fríos con poca lluvia, clima que podría caracterizar a Santiago en 2050.[/caption] Valparaíso, en tanto, aumentaría en 1,4°C promedio su mes más caluroso, pareciéndose a las condiciones de Rabat, la capital de Marruecos, que tiene un clima templado mediterráneo: fresco y lluvioso en invierno y cálido en verano. [caption id="attachment_743525" align="alignnone" width="600"] La ciudad de Rabat.[/caption] Más allá de las comparaciones, el mensaje de los investigadores fue alarmante. El estudio parte de una premisa metodológica clave para entenderlo: el cálculo se realizó sobre la base de que las emisiones de gases de efecto invernadero se estabilizarán en las próximas décadas y que la temperatura global alcanzará un máximo de 1,4°C sobre los niveles pre industriales, la meta fijada por los Acuerdos de París. Es decir, el mejor escenario posible. Los investigadores lo hicieron así para mostrar el grado de cambio que enfrentará el planeta considerando medidas de mitigación exitosas. En esta estimación optimista, dicen, los países europeos vivirán alteraciones climáticas similares a moverse mil kilómetros hacia el sur. El estudio también advierte que 22% de las 520 ciudades analizadas tendrán condiciones climáticas que hoy no existen en el planeta. "No estamos preparados para esto. La planificación para el cambio climático debió comenzar ayer. Cuanto antes comience, menor será el impacto ", dijo Tom Crowther, uno de los investigadores, a The Guardian. Richard Betts, profesor de Impactos Climáticos en Exeter University, dijo que "es difícil saber si las personas podrán adaptarse y permanecer en estas ciudades, o si eventualmente buscarán moverse a otra parte". La emergencia climática ya es una realidad hoy. Hace unos meses, el presidente de Indonesia Joko Widodo anunció su plan para relocalizar la capital del país. Jakarta, ciudad que hoy acoge a 10 millones de personas, se está hundiendo, y las estimaciones del Bandung Institute of Technology de Indonesia calculan que el 95% del territorio estará bajo agua en 2050. Para ese mismo año, según el Institute for Environment and Human Security de Naciones Unidas, se proyecta que 1 billón de personas se vean obligadas a migrar de sus territorios por razones climáticas. ¿Y en Chile? Las proyecciones de cómo afectará el cambio climático a Chile se resumen en una intensificación de los fenómenos que ya se conocen: escasez hídrica, olas de calor y cada vez menos -pero más intensas- precipitaciones. Para Anahí Urquiza, investigadora del Centro Clima y Resiliencia CR(2) de la Universidad de Chile, estas amenazas ya las conocemos "y sabemos que van a empeorar". "En general en nuestro país la adaptación a nivel de ciudades es muy baja y eso tiene que ver con que muy tenemos pocas posibilidades de preocuparnos de problemas de largo plazo. La política pública es reactiva y para prepararse frente al cambio climático hay que hacer inversiones hoy día y fortalecer ciertas estructuras pensando en cómo serán las ciudades en 10, 20 años. Ahí nos falta muchísimo que avanzar", afirma. Varias ciudades, dice Urquiza, han demostrado su fragilidad ante lluvias intensas –fenómeno que se volverá más fuerte y errático con el calentamiento global-  o ante los tornados de hace unas semanas en el sur. "Santiago está tan cubierto por hormigón que hay pocas posibilidad de filtración. Y la ciudad no está diseñada para esas intensidades. También está el tema de los aluviones, que afectan a las ciudades que están cerca de la cordillera y suceden porque sube isoterma, lo que genera que se derrita la nieve y el agua en la cordillera baje de manera más brusca, afectando asentamientos a pie de las quebradas y también, ya lo hemos visto, al agua potable y los sistemas sanitarios", dice la antropóloga y doctora en Medio Ambiente y Sociedad. El cono sur latinoamericano sufrirá olas de calor distintas a las que se conocieron este año en Europa, donde se superaron los 45°C de temperatura. Acá, se proyectan meses constantes cerca de los 40°C, lo que puede generar efectos en la salud de las personas, sobretodo los adultos mayores. "Este es un problema de desigualdad brutal", asegura la experta, porque los sectores más ricos de la población tienen hogares con mejor aislación térmica, más áreas verdes en sus comunas y el poder adquisitvo para comprar aires acondicionados. "La vegetación regula la temperatura, por lo que el verano en Renca no es lo mismo que el verano en Vitacura. Este será un problema de salud pública que no estamos enfrentando", agrega Urquiza. La solución, advierte, no es sencilla, porque supone movilizar estructuras y recursos en todos los niveles: una mayor planificación territorial, más áreas verdes adecuadas al contexto de estrés hídrico y una mirada integral a largo plazo. Hace unas semanas, la Red de Pobreza Energética, de la que Anahí Urquiza es coordinadora, lanzó un estudió que graficó la falta de acceso equitativo de los hogares chilenos a los servicios energéticos necesarios para cubrir sus necesidades básicas. La investigación muestra que, por ejemplo, el 66,2% de los hogares presentan problema de eficiencia energética en climatización de sus viviendas. Esto está directamente relacionado con el cambio climático, explica Urquiza, ya que "la única forma de enfrentar el cambio climático es desde lo energético, tenemos que eliminar el carbón, entonces tenemos que enfrentar todos estos desafíos asumiendo la transición energética a renovables". Como la aislación térmica en muchas ciudades –sobretodo del sur- es deficiente, el uso de leña afecta la contaminación atmosférica, lo que a su vez tiene efectos en la salud de la población. "Necesitamos construir ciudades resilientes, y para eso tenemos que pensar en el largo plazo, generar mejor diseño urbano, involucrar la participación de la ciudadanía y por supuesto, invertir más en la generación de diagnóstico profundo sobre las vulnerabilidades que tenemos", dice Urquiza. Para el director nacional de Greenpeace, Matías Asún, el estudio de Crowther Lab es un llamado más a adoptar medidas más ambiciosas en la COP25: "Hay que olvidarse del clima tal como lo conocemos. Este nuevo informe confirma que las cosas serán muy distintas en el futuro. En este escenario es evidente que enfrentamos una emergencia climática de proporciones y que no queda más camino que ser ambiciosos y dar pasos claves y decisivos en la próxima COP25 que se realizará en Chile. Debemos actuar como si nuestra propia casa se estuviera quemando".
Industria italiana usa residuos orgánicos y sintéticos como combustible para sus procesos. Wasted to fuel, es una iniciativa de una empresa italiana llamada, ENI, que utiliza los residuos orgánicos y sintéticos para generar biocombustibles que luego son utilizados en sus máquinas. Además, el agua generada en el proceso, es utilizada para regadío industrial.  
La silenciosa contaminación que amenaza al Polo Norte. Un estudio científico analizó el núcleo de 13 macizos de hielo, estableciendo una línea de tiempo del desarrollo humano, basado en la contaminación de Groenlandia y el Ártico Ruso. Los resultados expresaron que al interior de los macizos estudiados, se encontró partículas de Plomo, como efecto de la contaminación mundial. Los índices aún no afectan al agua en su totalidad, pero de no mitigar las emanaciones de gases tóxicos, el daño será irreversible.  
Informe anual sobre Objetivos de Desarrollo Sostenible: "Lo más urgente es el cambio climático". Documento de la ONU alerta sobre el crecimiento de la desigualdad, el aumento de la acidez en los océanos y una mayor hambruna. Sin embargo el estudio, que sirve como antecedente para la preparación de la COP25, indica que existen oportunidades valiosas para mejorar.
 Ya es un grito a voces que las metas de disminuir el avance del cambio climático al 2030 del Acuerdo de París no se lograrán. Pero el informe anual que realiza la ONU sobre el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (17 ODS), dado a conocer ayer en Nueva York, es aún más lapidario: "El área que requiere medidas más urgentes es el cambio climático (…) Como ya estamos viendo, los efectos combinados serán catastróficos e irreversibles", dice el documento. Este estudio le toma el pulso a la denominada Agenda 2030 (a la cual Chile está adscrita), la que posee 169 metas específicas repartidas en los 17 ODS. Cada uno toca diversos ámbitos de la forma en que se desarrolla la humanidad, como la pobreza, energías renovables, equidad e inclusión, trabajo, desarrollo de infraestructura, recursos hídricos y consumo, entre otros. Pero cada vez más el calentamiento global se posiciona como el protagonista. Entre los resultados más importantes está, por ejemplo, que el 2018 fue el cuarto año más cálido registrado, donde los niveles de las concentraciones de dióxido de carbono continuaron aumentando. Además, la acidez del océano es un 26% más alta que en los tiempos preindustriales y se prevé que la tasa actual de emisiones de CO2 aumente del 100% al 150% para 2100. Por otro lado, el número de personas que vive en la pobreza extrema disminuyó de 36% en 1990 a 8,6% en 2018, lo que es una buena noticia. Sin embargo, "el ritmo de la reducción está empezando a desacelerarse a medida que el mundo lucha por responder a las privaciones arraigadas, los conflictos violentos y las vulnerabilidades a los desastres naturales", indica el informe, que enfatiza que no se logrará el 0% de pobreza al 2030, como era una de las metas (ver gráfico). Otro tema que -según el texto- requiere atención urgente, es el aumento de la desigualdad entre y dentro de los países. Además, la pobreza extrema es tres veces mayor en las áreas rurales que en las urbanas; solo una cuarta parte de las personas con discapacidades severas cobra una pensión por discapacidad; y las mujeres y niñas aún enfrentan barreras para lograr la igualdad, sostiene el documento. "Los impactos del cambio climático y la creciente desigualdad en los países y dentro de ellos están socavando el progreso en la agenda de desarrollo sostenible, amenazando con revertir muchos de los avances logrados en las últimas décadas que han mejorado la vida de las personas", señala el informe. Todos estos resultados serán, sin lugar a duda, tema de conversación, antes, durante y después de la cumbre de cambio climático (COP25) que se realizará este año en Chile. Localmente, la secretaría técnica de la Agenda 2030 está a cargo de la Subsecretaría de Evaluación Social (Ministerio de Desarrollo Social). Al respecto su titular, Alejandra Candia, estima que el informe de la ONU "releva la importancia de los desafíos de sostenibilidad a nivel global: el cambio climático y la complejidad de los problemas sociales requieren soluciones colaborativas entre los gobiernos, la sociedad civil, el sector privado y la academia para su abordaje", haciendo énfasis en el ODS N°17 (Alianzas para lograr los objetivos). "Es una forma de trabajo que contiene una clave para alcanzar las metas que nos propone la Agenda 2030", dice Candia. Con respecto a temas más detallados de los ODS, la subsecretaria reconoce que el desafío actual está en mejorar las oportunidades del futuro y acceso a servicios para los diversos grupos vulnerables. "Como gobierno y convocando a todos los actores de la sociedad, en 2018 levantamos 16 problemáticas complejas, 16 dolores de la población más vulnerable que hasta ese entonces estaban invisibilizadas o no han logrado ser solucionadas", explica Candia. Si quieres revisar el informe haz click aquí.
El cambio climático amenaza los monumentos del mundo. Inundaciones, esmog, sequías, lluvia ácida y otros fenómenos extremos del clima están afectando notoriamente monumentos históricos, sobre todo en Atenas. Lugares completos están en riesgo debido a la aceleración de la erosión, por eso, los científicos buscan una solución rápida. 
El plan para recuperar la laguna de Aculeo. La Facultad de Ciencias Forestales de la Universidad de Chile diseñó un plan de recuperación de la laguna con un costo de $38 mil millones y que demoraría siete años en lograr que el acuífero recupere sus niveles históricos de agua. En 2018 la laguna de Aculeo se declaró oficialmente seca. Se trató de un proceso que se fue agravando durante los últimos diez años y que se mantiene hasta hoy. Los motivos son variados, y van desde causas naturales, sobreconsumo, tanto para uso humano, como animal, además de la megasequía que ha asolado a la zona desde hace una década. Buscando una manera de solucionar la dramática desaparición del tradicional acuífero, la Facultad de Ciencias Forestales de la Universidad de Chile, por medio del académico Pablo García-Chevesich, logró obtener recursos del Fondo de Innovación para la Competitividad (FIC), para buscar cuál es la mejor forma de recuperar la laguna y el costo estimado de este plan. Junto a un grupo de empresas vinculadas a causas medioambientales, y tras dos años de estudio, la investigación identificó tres líneas para recuperar el acuífero: reducir la demanda, limitar el flujo de agua e importar agua de otros acuíferos, todo por un costo estimado de $38 mil millones, de los cuales 11.600 millones deben ser aportados por privados, por ejemplo, con la venta de bonos de carbono, huella hídrica y aportes gubernamentales. "El estudio por ahora solo es una buena idea. Pero en caso de ser aprobado, yo estimo que la laguna se recuperaría en un período de entre siete y ocho años", dice García-Chevesich. [caption id="attachment_704985" align="alignnone" width="830"] Cotas hidráulicas en la Cuenca Aculeo, Cuenca Pintué, en la Subcuenca Abrantes y en los sectores de Valdivia de Paine y elMonte.[/caption] La reducción de la demanda requiere sensibilizar a la población y baja el consumo de agua para el riego en casas particulares y eficientar los sistemas de riego agrícola. Felipe Martín, CEO de Más Recursos Naturales, una de las empresas que participó de la investigación, dice que "las medidas de adaptación a esta nueva condición tienen valores de orden de $9.000 millones, los cuales se pueden financiar mediante certificación de bonos de carbono y huella hídrica". "La reducción de la demanda se trabajará a través de riego tecnificado en toda la zona. Luego, educación hídrica para la gente, que no se duchen más de 3 o 4 minutos al día. Se invertirá en escuelas, organizaciones de usuarios de agua, comunidades de la zona, condominios, papelería, entre otros, es un tema de largo plazo. Es lo que antes pasaba con las colillas de cigarro, si tú veías a una persona en la calle botar una, no te importaba, ahora molesta. Es educación a largo plazo, es crear conciencia. El deseo es eliminar pastos, poner cultivos más desérticos, que consuman menos agua", añade Martín. La segunda medida es limitar el flujo de agua que escapa de la laguna debido al desnivel que tiene la laguna. "Es un verdadero embalse subterráneo, le pones una pared para que no fluya el agua hacia los puntos más bajos. Hay una diferencia de cota, entre la laguna y la Isla de Maipo, entonces el agua tiende a irse a Isla de Maipo por la altura. Es una barrera bajo la tierra que corta el flujo, será en un punto, pero es donde sale la laguna en el lado derecho de la foto", explica Martín. Para ello, la idea es construir una barrera artificial al lado sur de la laguna. "Estas iniciativas de mejoras pueden ser presentadas a la Ley de Riego debido a que la laguna es considerado un tranque de riego. Se tiene que hacer una organización de usuarios u establecer normas de uso para poder postular a Obras medianas de la Comisión Nacional de Riego (CNR). Para ello podemos postular en etapas hasta UF 250.000 equivalentes a $7.000 millones, montos estimados de las inversiones para la barrera", señala Martín. Finalmente, la importación de agua mediante el canal Aguelino, con un costo de $12.000 millones y traer aguas desde la cuenca del Maipo por $10.000 millones. "Mediante entubamiento subterráneo o a través de algunos canales de la zona o el propio Río Maipo, en el fondo, algún cause natural. A través de tuberías, el agua llegaría a la laguna". "La Laguna Aculeo era uno de los cuerpos de aguas superficiales más populares para fines recreativos de la Región Metropolitana, pero el aumento de la demanda del recurso hídrico sumado a la disminución de las precipitaciones, han provocado un descenso continuo del nivel de la Laguna Aculeo, que hoy, en 2019, está seca", dice Martín. Del total que establece el estudio, el siguiente cuadro detalla los recursos que tendrán que ser levantados por privados para poder llevar a cabo en plenitud el proyecto.
Everest: los secretos del techo del mundo. Una expedición liderada por la Sociedad National Geographic acaba de realizar una hazaña inédita: instalar las estaciones de monitoreo climático a mayor altura en el planeta. Los equipos funcionan a pocos metros de la cima del Everest y podrían ayudar a determinar el impacto del cambio climático en las corrientes de viento y en los glaciares que proveen agua a miles de millones de personas. Más allá de los 8.000 metros de altura, la montaña que las comunidades locales llaman "Santa Madre" se olvida de su espíritu benevolente y se convierte en un campo de exterminio. Entre ese límite y la mayor cima del planeta que está sólo 848 metros más arriba, se extiende la temida "zona de muerte": un trecho donde los pulmones, el corazón, los ojos y hasta el cerebro de los escaladores comienzan a colapsar debido a la falta de oxígeno. Allí, en el mismo lugar donde ha sucumbido gran parte de las más de 300 víctimas fatales que ostenta el Everest, un grupo de investigadores acaba de hacer historia al instalar las estaciones de monitoreo climático que funcionan a mayor altura en el planeta. La arriesgada maniobra fue parte de la expedición científica más ambiciosa realizada hasta ahora en el Everest y que se extendió entre abril y comienzos de junio. La exploración fue liderada por miembros de la Sociedad National Geographic y especialistas de la Universidad Tribhuvan, en Nepal, quienes encabezaron un equipo internacional de más de 30 geólogos, glaciólogos, biólogos, cartógrafos y especialistas en clima que trabajaron en varias áreas de la montaña. Un grupo designado como el equipo de extrema altura se atrevió a desafiar los casi -40° Celsius que suelen imperar en la "zona de muerte" y, tras un ascenso de casi siete horas, logró habilitar una estación a 8.430 metros y otra a 7.945 metros. Además de esa hazaña, que requirió meses de entrenamiento para evitar cualquier riesgo de congelación, otros investigadores recolectaron núcleos de hielo a 8.020 metros de altura -una marca inédita-, tomaron muestras de lagos glaciares e instalaron cuatro estaciones para el estudio de plantas, insectos y otras especies que habitan en altitudes extremas. Desafiar a la muerte, cuentan los científicos, valió la pena porque los datos que reunirán las nuevas estaciones ayudarán a estudiar de cerca dos fenómenos que tienen alcances mundiales y que siguen siendo un misterio: el funcionamiento del llamado jet stream en el centro de Asia -una de las poderosas corrientes globales de viento que circulan a grandes altitudes y que influyen en el desarrollo de las tormentas y el crecimiento de los cultivos- y el impacto real del cambio climático en las empinadas nieves de los Himalayas. Paul Mayewski, director del Instituto de Cambio Climático de la Universidad de Maine y líder científico de la expedición, cuenta a Tendencias que revelar esos secretos podría abrir una nueva ventana de observación del planeta. Después de todo, dice, nadie ha hecho ciencia de campo a más de siete mil metros: "Los jet streams en ambos hemisferios están siendo impactados por la actividad humana. En el lado norte el calentamiento del Ártico está forzando a que el jet stream se vuelva menos estable, lo que permite que grandes bolsones de aire frío se muevan al sur y que el aire cálido se desplace al norte. El resultado es un mayor número de tormentas, sequías e inundaciones". [caption id="attachment_709792" align="aligncenter" width="700"] Chris Millbern, del equipo de mapeo de la expedición "Planeta Extremo Perpetuo: Everest", usa un dron para reunir datos de fotogrametría (www.NatGeo.com/Everest). Crédito: Mark Fisher, National Geographic.[/caption] Las nuevas estaciones serán vitales para analizar esas amenazas, porque facilitarán el monitoreo constante: "El Everest es icónico y, obviamente, su cima está más cerca del jet stream que cualquier otro sitio montañoso del planeta", señala Mayewski. Además, explica, los químicos presentes en los núcleos de hielo recogidos a 8.020 metros de altura "permitirán investigar el comportamiento pasado" de esa corriente de viento y la composición de la atmósfera en la era preindustrial. Tom Matthews, climatólogo de la Universidad Loughborough en Reino Unido y miembro de la expedición, también recalca a Tendencias que los datos llenarán un vacío de conocimiento que hoy es crítico para analizar el futuro de un planeta: "Nunca hemos tenido observaciones continuas del clima existente en la superficie de la Tierra por sobre los 8.000 metros. Por eso hay un sentido de exploración pura.Sabemos que el Everest es el punto más alto del planeta, pero ¿cuán extremo es su clima?, ¿cuán frío se vuelve realmente?, ¿cuán veloces son sus vientos?, ¿cuánto oxígeno hay en la cima durante el año? Con las nuevas estaciones, podremos responder esas preguntas fundamentales". La crisis del Everest En febrero de 2019, el Centro Internacional de Desarrollo Montañoso Integrado publicó un estudio que tardó cinco años en estar terminado. Sus conclusiones muestran un oscuro futuro para los Himalayas y las poblaciones de esa región. El informe alerta que a fines de este siglo el progresivo calentamiento del planeta habrá hecho desaparecer casi un tercio de los 10 mil glaciares de la zona, un deterioro que según Tegan Blaine, climatóloga de la Sociedad National Geographic, tendrá efectos devastadores. "El nuevo reporte muestra que las temperaturas más cálidas están derritiendo rápidamente los glaciares de las montañas, lo que pone en riesgo la provisión de agua de más de 1,6 mil millones de personas. Además de impactar la fuente de agua de la región, las comunidades montañosas se arriesgan a inundaciones catastróficas, deslizamientos de tierras y erosión", explica la investigadora a Tendencias. Casi todos los glaciares de los Himalayas se originan en la nieve que se deposita a más de 5.000 metros, una zona en la que casi ningún científico se aventura. Con las nuevas estaciones, los investigadores podrán analizar en tiempo real qué ocurre en esa altitud y estudiar los efectos del viento y otros factores que inciden en la evolución de esas vitales masas de hielo. "El agua de los glaciares se usa en centrales hidroeléctricas, en la agricultura, en redes de agua potable. Sin ella, o con niveles significativamente menores, la calidad de vida o incluso la habitabilidad de ciertas regiones está en riesgo", comenta Mayewski. [caption id="attachment_709802" align="aligncenter" width="700"] Geólogos de la expedición "Planeta Extremo Perpetuo: Everest" toman muestras en un lago glaciar (www.NatGeo.com/Everest). Crédito: Freddie Wilkinson, National Geographic.[/caption] El diseño e instalación de los equipos -que pesan 50 kilos y tienen antenas de radio y sensores de temperatura, humedad y radiación ultravioleta- requirió una cuidadosa planificación. Sus componentes fueron fabricados para soportar vientos de hasta 360 kilómetros por hora y temperaturas de -50° Celsius. Además, se construyeron con el fin de que pudieran ser instalados rápidamente y sin que nadie tuviera que exponerse innecesariamente al frío. "De hecho, el 95 por ciento de la instalación se pudo completar con gruesos mitones sin dedos. Sí se necesitaron guantes tradicionales para conectar algunos cables", señala a Tendencias el geógrafo Baker Perry, de la Universidad Estatal de los Apalaches en Estados Unidos y miembro de la expedición. Afortunadamente, agrega el académico, la expedición tuvo la ayuda de sherpas locales, más acostumbrados a la altura extrema y que realizaron la mayor parte de la instalación. Pese a la preparación, el armado no estuvo exento de problemas. El frío era tan intenso que las baterías de los taladros que fijarían las estaciones en el suelo rocoso estaban totalmente muertas. Para revivirlas, los expedicionarios usaron su ingenio: "Calentamos las baterías colocándolas bajo nuestras axilas y entrepiernas. Después de una hora, finalmente revivieron", comenta Perry. Ese no fue el único problema: ya en la "zona de muerte", los investigadores se dieron cuenta de que no llevaban algunas de las monturas para el sensor de viento. Las habían olvidado en el campamento y devolverse era imposible; el desastre era inminente. Hasta que tuvieron un momento de iluminación: usar el mango de una pala. "Resultó a la perfección, ya que era de un diámetro similar al de la pieza original. El mango es un poco más colorido, pero debería funcionar de maravilla", añade Perry. Laboratorio a 8.000 metros La misión al Everest es la primera de varias de exploraciones impulsadas por la Sociedad National Geographic y la empresa Rolex bajo el nombre de "Expediciones Planeta Extremo Perpetuo". El objetivo es entender los lugares más inhóspitos del mundo, por lo que las nuevas estaciones instaladas en la cima del mundo ya están transmitiendo datos a los servidores de la institución estadounidense, que pronto publicará información en su sitio web. Galería de imágenes [gallery ids="709811,709831,709844"] Además, los núcleos de hielo recolectados en el Everest fueron transportados hasta la ciudad nepalesa de Katmandú, desde donde serán llevados en avión hasta Nueva York y desde ahí, en un camión frigorífico, hasta el Instituto de Cambio Climático en Maine, donde trabaja Paul Mayewski. El científico comenta que los datos que se obtengan no sólo permitirán realizar análisis meteorológicos a gran escala, sino que también podrían ayudar a combatir las constantes muertes que se producen en el Everest: sólo este año ya han fallecido 11 personas que intentaron llegar a la cima. "Las nuevas estaciones -señala el científico- entregarán a los escaladores datos en tiempo real, para que así puedan elegir su ventana de ascenso con mayor confianza".
Gobierno concreta ingreso de proyectos de reforma al SEIA y cambio climático. El ex fiscal del Ministerio de Medio Ambiente, Jorge Cash, criticó que el proyecto fuera "declarativo y no ejecutivo", y acuso que mediante las medidas planteadas, "sólo se fijan principios y se otorgan facultades para fijar estrategias", pero sin entregar competencias ejecutivas ni presupuestos. Este miércoles se hicieron públicos los proyectos con los cuales el ejecutivo busca concretar la reforma el Servicio de Evaluación de Impacto ambiental (SEIA) y generar una Ley marco frente al Cambio Climático. El primero de ellos mantuvo la eliminación del Comité de Ministros, mientras que suprimió el cambio de las macrozonas y la denominada consulta ciudadana anticipada (PACA). La segunda de las iniciativas, en tanto, establece algunas direcciones que el país podría tomar de cara a la problemática mundial. En ese sentido, el ex fiscal del Ministerio de Medio Ambiente, Jorge Cash, criticó que el proyecto fuera "declarativo y no ejecutivo", y acuso que mediante las medidas planteadas, "sólo se fijan principios y se otorgan facultades para fijar estrategias", pero sin entregar competencias ejecutivas ni presupuestos.
El impactante deshielo en Groenlandia: Fotografía muestra efectos de la emergencia climática en el Ártico . La temperatura en ese territorio para junio suelen estar cercana a los 3,2°C, pero la semana pasada, en la localidad de Qaanaaq -situada en esa área- los termómetros marcaron 17,3°: Cuatro veces más que la media usual.  El 13 de junio recién pasado el investigador Steffen M. Olsen del Instituto Meteorológico Danés tomó una impactante fotografía en el noroeste de Groenlandia que encendió las alarmas por el preocupante efecto del cambio climático en el Ártico. La imagen ha dado la vuelta al mundo. En ella se ve a un trineo avanzando por el hielo derretido, con las patas de perros sumergidas en el agua del fiordo de Inglefield.  Si bien falta poco para el verano en esa parte del mundo, la temperatura en ese territorio para junio suelen estar cercanas a los 3,2°C, pero la semana pasada, en la localidad de Qaanaaq -situada en esa área- los termómetros marcaron 17,3°. Esto es cuatro veces más de la temperatura media usual. La fotografía fue tomada por el científico en momentos que iba a recoger instrumental de monitoreo oceanográfico y meteorológico en el hielo marino. Tras esto manifestó en su cuenta de Twitter: "Las comunidades de Groenlandia (territorio autónomo danés) dependen del hielo marino para el transporte, caza y pesca". "Eventos extremos, en este caso inundación del hielo al derretirse la superficie de forma abrupta, exigen mayor capacidad predictiva en el Ártico", agregó. https://twitter.com/SteffenMalskaer/status/1139550265634381824
Lo bueno y lo malo de la "adaptación" al cambio climático. El aumento de las temperaturas nos acompañará por décadas. Y mientras se sigue luchando contra el cambio climático, hay que adaptarse. Esa es la idea que crece con más fuerza en el sector público y privado.
 A pesar de las lluvias de esta semana, estamos aún con un gran déficit de precipitaciones; y a pesar del esfuerzo para que la temperatura mundial no aumente más de 2 °C (Acuerdo de París), la comunidad científica ya estableció que no se logrará. Parece un panorama negro, más bien seco. La buena noticia es que surge con más fuerza el concepto de "adaptación" al cambio climático. Pero esta aceptación tiene sus pros y contras. Según Marcela Bravo, gerente general de Acción Empresas, "al desarrollar una estrategia de adaptación, realizamos un ajuste como respuesta a los impactos del fenómeno, reduciendo el daño y potenciando las oportunidades que tenemos de hacerle frente". Esta entidad acaba de lanzar un estudio donde encuestó a decenas de empresas sobre su apreciación acerca de la adaptación. Por ejemplo, el agua potable tiene 84% de importancia, mientras que el aumento del costo de la vida, 3% (ver tabla). Para Giovanni Calderón, director ejecutivo de la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático, el aceptar el problema "nos permite definir acciones planificadas, y así, minimizar los efectos negativos y aprovechar los efectos positivos, además de estar alineados al desarrollo económico". Una idea similar indica Clemente Pérez, socio Guerrero Olivos y director de Sustentable S.A.: "La adaptación genera el desarrollo de medidas para reducir la vulnerabilidad de ciertos sectores y obtener beneficios de los casos en que pueda haber oportunidades, como aprovechar agrícolamente zonas que hoy no se están utilizando por una deficiente gestión del agua", indica Pérez. El Plan de Acción Nacional de Cambio Climático identificó nueve sectores prioritarios, como el silvoagropecuario, biodiversidad, pesca y acuicultura, entre otros. "Las industrias que subsistan serán justamente aquellas capaces de adaptarse. Para eso debemos formar capital humano a nivel de pre y post grado que entienda las implicancias a nivel local y que pueda realizar I+D+I", explica Josefina Poupin, académica de la Facultad de Ingeniería y Ciencias de la U. Adolfo Ibáñez. No dejar la mitigación. Desde la WWF Chile, su director de conservación, Rodrigo Catalán, explica que nunca será posible evitar todos los efectos del cambio climático. "Con la adaptación solo podemos minimizarlos, lo cual será difícil en zonas costeras, desérticas y semidesérticas afectadas por sequías y cambios en el nivel del mar". Anahí Urquiza, investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2 de la U. de Chile tiene un planteamiento similar. "El aumento de las temperaturas afectará a poblaciones más vulnerables, como personas de la tercera edad con bajos recursos que viven en casas mal aisladas", indica la académica, y agrega "Si ponemos mucho foco en la adaptación, puede quedar la impresión de que ya no es necesario hacer esfuerzos en mitigación. Pero hay que seguir haciéndolo. No es lo mismo adaptarse a 1,5° más, que a 3°" Incluso, según el abogado socio área Medio Ambiente y Regulación de Moraga y Cía., Jorge Canals, "De no existir medidas urgentes y coordinadas, no se percibirán la estabilización de las emisiones, sino muy entrado el siglo XXI, por lo que la adaptación supone aceptar que el calentamiento del planeta ya está en marcha".
A 28 años del aluvión de Antofagasta, estudio advierte riesgos en zona de La Chimba.  El 18 de junio de 1991 este fenómeno dejó 91 fallecidos y 19 desaparecidos, pero un estudio alerta que en caso de lluvias intensas se podría generar otro aluvión en este sector. Geóloga señala que es necesario actualizar estado de las cuencas y adoptar nuevas medidas de mitigación. La madrugada del martes 18 de junio de 1991, en solo tres horas, la ciudad de Antofagasta recibió 42 milímetros de agua. La inusual lluvia hizo que parte de los cerros se vinieran literalmente abajo provocando una serie de aluviones no solo en esta ciudad, sino también en Taltal. El aluvión dejó 91 personas fallecidas, 19 desaparecidos y destruyó completamente más de 700 casas, mientras que otras 4.000 tuvieron severos daños. Más de 20 mil personas resultaron damnificadas. [caption id="attachment_705182" align="aligncenter" width="900"] Aluvión de Antofagasta, 1991. FOTO: Archivo La Tercera[/caption] Hoy, a 28 años de esta tragedia y pese a las obras de mitigación que se realizaron después de los aluviones, el peligro continúa latente, sobretodo en el sector de quebrada La Chimba. Así lo indica un estudio realizado por Francisca Roldán, geóloga de la Universidad Católica del Norte e investigadora del Centro de Investigación para la Gestión Integrada del Riesgo de Desastres (Cigiden). [caption id="attachment_705177" align="aligncenter" width="900"] Aluvión de Antofagasta, 1991. FOTO: Archivo La Tercera.[/caption] La cuenca La Chimba es una de las 57 cuencas hidrográficas de Antofagasta y aún tiene riesgo de aluviones. Está ubicada al norte de la ciudad, muy cercana a la Isla Guamán o mayormente conocida como Caleta La Chimba, su extensión es de 25 km2 (3.580 canchas de futbol). Según Roldán, la mayoría de los estudios de remociones en masa (aluviones) de Antofagasta se basan en el evento aluvional de 1991, excluyendo la zona de La Chimba debido a la poca población residente para ese entonces, pero hoy viven más de 166 familias en campamento. En el sector también se ubica el vertedero municipal, en plena zona de desembocadura y aledaña a sectores urbanos (con más de 700 mil m2 y alturas que alcanzan los 95 m) y una gran área de extracción de áridos (más de 800 mil0 m2) que pueden incrementar el poder destructivo de los flujos aluvionales si estos se desarrollan. "La Chimba no tiene obras de mitigación. Solo tiene una excavación en sedimentos no consolidados en parte de la desembocadura y es una zona antigua de extracción de áridos abandonada. Sacaron esa tierra suelta, aplanaron y pusieron una pequeña zona de infiltración que son bolones, rocas de grandes dimensiones, pero el área de mitigación no es la adecuada para la extensión que tiene la cuenca", señala Roldán. En caso de lluvias intensas, el aluvión que se podría generar en esta quebrada llegaría a la ciudad, muy cerca de la costanera y arrasaría con varias calles. Posibles zonas afectadas El estudio de la geóloga señala que ante una activación de las quebradas del sector de la Chimba estas serían las calles afectadas: la calle S/N no pavimentada al norte del Vertedero Municipal; la calle Los Topacios; la calle Huamachuco; la calle San Martín de Porres; la calle Pirita; la calle Sierra Nevada; la zona central del Vertedero Municipal La Chimba, incluyendo la calle Patricio Infante y el área este de la zona de extracción de áridos. Esto incluye áreas urbanas, industriales y campamentos de La Chimba, como La Quebrada, La Lucha es Posible, Luz Divina VI y un barrio transitorio cuya administración está a cargo del sacerdote Felipe Berrios. "Es necesario actualizar los estudios que se hicieron después del aluvión y que se terminaron en el año 2000. Desde entonces hay nuevas edificaciones en las cuencas y extracción de áridos en estos lugares. Las lluvias han sido más frecuentes, la última lluvia importante fue en 2015, no generó grandes aluviones, pero demuestra que son más frecuentes, aunque ninguna ha igualado la de 1991, pero siempre puede ocurrir. Tenemos que estar preparados", dice la geóloga. En los próximos días esta información será presentada al Ministerio de Obras Públicas (MOP). [caption id="attachment_705186" align="aligncenter" width="1051"] Plano sector La Chimba, Antofagasta. FOTO: Francisca Roldán.[/caption]
Más naturaleza y menos concreto: París planea convertir cuatro lugares emblemáticos en "bosques urbanos". En su lucha contra el calentamiento global, la alcaldía de París anunció la creación de nuevas áreas verdes, que simularán bosques, en lugares como la Ópera Garnier y la Gare de Lyon. La iniciativa se suma a una serie de otros proyectos en la misma dirección, que incluyen la creación de más sectores peatonales y el parque verde más grande de la capital francesa frente a la Torre Eiffel. "Tenemos la obligación de actuar hoy para evitar la imposibilidad de vivir en esta ciudad más adelante", señaló esta semana la alcaldesa de París, Anne Hidalgo, a Le Parisien. La idea detrás de la firme y preocupante frase de la edil radica en los inminentes efectos del cambio climático. El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) predice olas de calor de 50° para 2050, recuerda Hidalgo. Por eso, algunos de los sitios más famosos de la capital francesa están listos para un cambio de imagen y convertirse en "bosques urbanos". Se trata de cuatro emblemáticos lugares de la capital francesa que serán remodelados con árboles y espacios verdes, en un compromiso por una mayor biodiversidad y una resistencia al calentamiento global. El proyecto está programado para ser implementado "a lo largo del año 2020", y comprende bosque urbanos frente al ayuntamiento del Hôtel de Ville, en la explanada norte de la Gare de Lyon, la parte posterior del palacio Opéra Garnier y el vía peatonal de la orilla derecha del río Sena. "Quería que en este mandato la naturaleza encuentre sus derechos en París a través de techos y fachadas de agricultura urbana, pero también en las calles y plazas", ha señalado Hidalgo, quien además sostuvo que su compromiso fue crear 30 hectáreas de espacios verdes "para mejorar el entorno de vida de los parisinos y enfrentar el desafío climático", y que a la fecha han logrado superar ese objetivo que ya va en 40 hectáreas. "Más naturaleza, menos concreto" Reemplazar el pavimento por áreas verdes es el objetivo que tiene a la Alcaldía de París trabajando desde hace varios años. El proyecto de los cuatro "bosques urbanos" se suma al proyecto a gran escala recientemente anunciado por la alcaldesa de París de un gran jardín frente a la Torre Eiffel, que será el espacio verde público más grande de París. El objetivo de dicho plan, que costará 72 millones de euros, es aumentar el espacio peatonal con un corredor de césped. Por ello, se transformará el Puente de Jena, frente a la Torre, donde ya no podrán circular autos, y el Campo de Marte sumará dos plazas nuevas. También se ha propuesto la idea de plantar y realizar una "vegetación" en una parte de la periferia de la ciudad. "Realmente hay una reconquista que debe hacerse en toda la parte que todavía está ocupada por el automóvil en la actualidad. Pienso en plazas de estacionamiento que podrían convertirse en pequeños jardines o micro-jardines", sostiene Hidalgo. En 2013, el 29,6% del área de París consistía en superficies permeables con vegetación. Las propuestas del municipio elevará esta proporción a 32% del territorio de la capital en 2020, luego a 35% en 2024 y a 50% para 2030. París también ha lanzado otras propuestas para atacar la contaminación. Por ello, hace unas semanas se puso en marcha un programa para prohibir que las personas fumen en el 10% de los espacios verdes de la ciudad. Esta iniciativa se suma a otra adoptada el 18 de mayo que busca eliminar las colillas en algunas calles de la capital francesa. La asistente de Anne Hidalgo en la Alcaldía, Célia Blauel, compartió en Twitter las imágenes de cómo quedaría el proyecto de los "bosque urbanos", y señaló que "París se está transformando para enfrentar los desafíos del siglo XXI. Más naturaleza, menos concreto".
Chile contra el cambio climático: la solución está en el bosque nativo. NA Chile tiene un marco regulatorio ambiental en proceso de consolidación, existiendo importantes avances en el fortalecimiento de las políticas e instituciones ambientales. Sin embargo, es un modelo que aún tiene vacíos para dar cuenta de los compromisos internacionales, como es la carencia de financiamiento e institucionalidad específica asociada a la protección de la biodiversidad, particularmente de los bosques nativos. El bosque nativo, es uno de los pocos sectores, si no el único, que presenta un balance positivo en materia de emisiones de gases de efecto invernadero, capturando más del 75% de las toneladas de CO2 que emiten los sectores Energía e Industrias, según datos del Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero de Chile serie 1990-2016 del Ministerio del Medio Ambiente. En efecto, la conservación de los ecosistemas forestales nativos es clave para avanzar en el cumplimiento de metas climáticas, pero además es una solución de largo plazo al cambio climático. En este contexto, es que desde 2014, bajo el liderazgo del Ministerio de Agricultura, el financiamiento del Fondo Mundial para el Medio Ambiente (GEF) y el apoyo técnico de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), Chile ha estado desarrollando un Sistema Integrado de Monitoreo de Ecosistemas Forestales Nativos (SIMEF). Para ello, se ha logrado la coordinación de instituciones gubernamentales, como INFOR, CONAF y CIREN, alcanzando un mecanismo consensuado de evaluación y monitoreo que mide el estado y condición de los bosques, la biodiversidad, los aspectos socioeconómicos que forman parte de ellos y el uso de la tierra. La iniciativa se proyecta como el mayor y más completo sistema de información de los bosques nativos del país para apoyar la toma de decisiones y el cumplimiento de los compromisos nacionales, así como una contribución al conocimiento de los bienes públicos y el capital natural. Es, además, una plataforma inédita que proporcionará información a los ciudadanos democratizando las políticas ambientales. A la fecha, SIMEF ha dado grandes pasos. Se ha ampliado el inventario nacional forestal a todo el territorio nacional (antes sólo se realizaba desde la región de Coquimbo a Magallanes), sumando de paso a las formaciones xerofíticas en el norte del país. Asimismo, el diseño e implementación del primer inventario nacional de biodiversidad, que ha permitido conocer las especies que habitan en torno a los ecosistemas forestales nativos y se ha actualizado la metodología para medir el cambio de uso de la tierra. De esta manera, SIMEF pone al país en la vanguardia del conocimiento de sus bosques y ecosistemas forestales, permitiendo evaluar el stock de carbono y los cambios y proyecciones del mismo en el tiempo, algo de enorme interés para la próxima COP 25. El evento internacional, no sólo será una oportunidad para que el Estado chileno muestre sus grandes avances y compromiso en materia medioambiental, sino que también será un espacio para dar muestras concretas de medidas que ayuden a reducir y mitigar los efectos del cambio climático, como es la conservación efectiva de los bosques nativos. En consecuencia, el proyecto complementa y fortalece la política pública en el marco de un conjunto de cambios normativos en desarrollo que permitirán a Chile disponer de la institucionalidad y gobernanza robusta: la Ley de Cambio Climático, el Servicio de la Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP) y el Servicio Forestal; normativas cruciales para elevar las ambiciones de las contribuciones nacionales determinadas (NDC) de Chile el año 2020. Ahora, el desafío es que el SIMEF se institucionalice y se transforme en un programa regular del Estado chileno, para que a través de un monitoreo permanente, el manejo y conservación del bosque nativo se siga fortaleciendo. De esta forma, el país estará colaborando sustantivamente con las acciones mundiales para enfrentar los desafíos climáticos, pero también estará aportando beneficios sociales y económicos a diversos actores que dependen de este patrimonio natural, como la producción de agua en calidad y cantidad para el caso de la agricultura y las comunidades rurales, o el valor paisajístico y cultural que entrega para el desarrollo de un turismo sustentable.
En 30 años Santiago tendrá tres veces más días de calor extremo y hasta dos grados más de temperatura en verano. Investigación encabezada por investigador de la U. de Santiago muestra cómo cambiarán las olas de calor en 30 años según se logre reducir o no la emisión de gases de efecto invernadero. Los efectos del cambio climático ya son una realidad. Una prueba de ello son los eventos climáticos extremos alrededor del planeta y que todos los días aparecen como noticia: granizos del tamaño de una pelota de tenis, tornados, lluvias torrenciales, temperaturas extremas. Un equipo de investigadores de distintas instituciones chilenas y extranjeras, encabezado por Raúl Cordero, académico de la U. de Santiago, analizaron cuatro datos del clima de nueve importantes ciudades de América del Sur con los que pudieron proyectar qué ocurrirá en 30 años más con las olas de calor durante el verano. Para ello consideraron la duración, frecuencia, amplitud y cantidad de eventos por temporada (meses de diciembre, enero y febrero) además de la proporción de días extremadamente cálidos. El análisis incluyó observaciones y simulaciones de modelos globales y regionales con lo que ha ocurrido desde 1961 a la fecha y lo que podría ocurrir de acuerdo a cinco escenarios posibles, dependiendo de si logramos reducir las emisiones de dióxido de carbono (escenario moderado) o en el peor de los casos, seguimos con el mismo nivel de emisiones que en la actualidad (escenario intenso). "En las últimas décadas la proporción de días extremadamente cálidos se ha duplicado al menos durante el período de diciembre a enero a febrero en el norte de Sudámerica, mientras que en el sur se han observado también aumentos, pero menos significativos", señala la investigación. Se espera que los días considerados "extremadamente cálidos" y la cantidad de días de ola de calor aumenten de 5 a 10 veces en lugares cercanos al Ecuador y en el desierto de Atacama. En el resto de Sudamérica también se registrará un incremento pero menos pronunciado. En la investigación se establece para las nueve ciudades en qué porcentaje aumentará la cantidad de días temperaturas extremas y en cuántos grados podrían aumentar estas temperaturas para el año 2050. En el caso específico de Santiago, el estudio señala que si hasta 1990 se registraba un 5% de los días de verano con temperaturas extremadamente cálidas (con temperaturas sobre los 33°C), en un escenario moderado estos eventos se incrementarán el doble (el 10% de los días verano tendrían temperaturas extremas) y hasta tres veces (14%) si no se logran reducir las emisiones de dióxido de carbono. Respecto de las temperaturas, en un escenario moderado el aumento de la temperatura en estos días será de 1,4° y de 2° en el escenario más intenso. De acuerdo a la investigación, las temperaturas, los días con calor extremo y las olas de calor (al menos tres días seguidos con temperaturas sobre la media) han aumentado en frecuencia y lo seguirán haciendo si no se logra reducir el actual nivel de emisiones de los gases de efecto invernadero. Ejemplos Se define como ola de calor, al evento en el que durante al menos tres días consecutivos la temperatura de un lugar determinado está por sobre un nivel que ya se considera alto para la época. Para determinar una ola de calor en cada ciudad se consideran las temperaturas máximas diarias y se extraen de acuerdo a lo que en términos estadísticos se le llama percentil 90 de distribución. Así, de cien 100 registros de temperaturas máximas, ordenadas de mayor a menor, se dividen en grupos de 10 y se toman en cuenta solo aquellas 10 más altas (percentil 90). Las que estén sobre el percentil 90 son consideradas temperaturas altas para un mes y ciudad determinada. De acuerdo a cálculos realizados por la Dirección Meteorólogica de Chile (DMC) solo en Santiago (Estación Quinta Normal) los eventos de ola de calorhan aumentando sobre todo en los últimos años: si entre el año 1990 y 1999 se registraron 10 eventos de este tipo, entre el 2000 y 2009 llegaron a 22, mientras que en los últimos siete años (2010-2017) ya suman 33. Para Santiago se considera que 33 grados es una temperatura alta considerada umbral para el mes de enero. Ya el año pasado, se registraron 16 días sobre esa temperatura. De acuerdo a la proyección de este estudio, en el peor escenario, en los próximos 30 años se registrarn tres veces más días con temperaturas extremmas que además, serán al menos unos dos grados celcius por sobre este umbral. En la investigación también participaron científicos de la U. de Stanford (EE.UU), la U. de Chiba (Japón), la U. de Tarapacá, la U. Técnica Federico Santa María, la U. de Magallanes y la Dirección Meteorológica de Chile.
Siberia podría tener un clima atractivo para vivir a fin de siglo. El cambio climático podría hacer habitables inhóspitas zonas del planeta. Gran parte de la Rusia asiática, hoy inhóspita por el frío intenso la mayor parte del año, podría convertirse en una región habitable a finales del siglo XXI debido al cambio climático. Para ello, un equipo de estudio del Centro de Investigación Federal de Krasnoyarsk, Rusia, y el National Institute of Aerospace de Estados Unidos, usaron escenarios climáticos actuales y previstos para examinar el confort climático de la Rusia asiática y desarrollar el potencial de asentamientos humanos a lo largo del siglo XXI. Con 13 millones de kilómetros cuadrados, la Rusia asiática, al este de los Urales hacia el Pacífico, representa el 77 por ciento de la superficie terrestre de Rusia. Su población, sin embargo, supone solo el 27 por ciento de la población total del país y se concentra a lo largo de la estepa forestal en el sur, con un clima confortable y suelo fértil. "Las migraciones humanas anteriores se han asociado con el cambio climático. A medida que las civilizaciones desarrollaron una tecnología que les permitió adaptarse, los humanos se volvieron menos dependientes del medio ambiente, particularmente en términos de clima --explica la autora principal del estudio, la doctora Elena Parfenova, del Centro de Investigación Federal Krasnoyarsk--. Queríamos saber si los cambios futuros en el clima podrían hacer que las partes mas inhóspitas de la Rusia asiática se vuelvan más habitables para los humanos". Para su análisis, publicado en Environmental Research Letters, el equipo utilizó una combinación de 20 modelos de circulación general (Fase 5 del Proyecto de Intercomparación de Modelo Acoplado) y dos escenarios de la Vía de Concentración Representativa de CO2: RCP 2.6 representando un cambio climático leve y RCP 8.5 representando cambios más extremos. Aplicaron las medias de las temperaturas de enero y julio y la precipitación anual de los dos escenarios a la Rusia asiática para encontrar sus efectos respectivos en tres índices climáticos que son importantes para los medios de vida y el bienestar humano: Potencial de paisaje ecológico (ELP), gravedad del invierno, y cobertura de permafrost. La doctora Parfenova explica que encontraron, incrementos en la temperatura de 3,4°C a 9,1°C a mediados del invierno; aumentos de 1,9°C a 5,7°C  a mitad del verano y aumentos en la precipitación de 60 mm  a 140 mm. Los investigadores también encontraron que incluso en el escenario más leve, el ELP para la sostenibilidad humana mejoraría en más del 15 por ciento del área, lo que podría permitir un aumento de cinco veces en la capacidad del territorio para sustentar y convertirse en atractivo para las poblaciones humanas. "La Rusia asiática actualmente es extremadamente fría, pero en un futuro clima más cálido, es probable que la seguridad alimentaria en términos de distribución de cultivos y capacidad de producción sea más favorable para que las personas apoyen los asentamientos --vaticina la doctora Parfenova--. Pero, el desarrollo adecuado de la tierra depende de las políticas sociales, políticas y económicas de las autoridades. Las vastas extensiones de Siberia y el Lejano Oriente tienen una infraestructura poco desarrollada y la velocidad de estos desarrollos depende de las inversiones en infraestructura y agricultura, que a su vez dependen de las decisiones que deben tomarse pronto".
Marcelo Mena y Felipe Larraín, aliados improbables por el cambio climático. Larraín y Mena pasaron de desconocidos a socios circunstanciales. El ex ministro de Bachelet ha dicho que el titular de Hacienda entiende el rol que cumple su cartera para facilitar o ralentizar las iniciativas públicas de protección ambiental. Hasta abril de este año Felipe Larraín y Marcelo Mena no se conocían. No es raro considerando que están en veredas políticas opuestas. El primero es ministro de Hacienda del Presidente Sebastián Piñera y el segundo es exministro de Medio Ambiente de la presidenta Michelle Bachelet. Pocos vasos comunicantes, sobre todo considerando que el ingeniero civil bioquímico vive en Washington desde que asumió como asesor del Banco Mundial para el cambio climático. En los últimos tres meses, sin embargo, Larraín y Mena pasaron de desconocidos a socios circunstanciales. ¿La razón? El lanzamiento en abril de la Coalición de Ministros de Finanzas para la Acción Climática , que Larraín encabeza, y que apoyan el Banco Mundial, la OCDE y la ONU. Desde Washington Mena apoyó la organización de la coalición que agrupa a 50 Ministros de Finanzas con el objetivo de impulsar medidas para el combate del cambio climático. [caption id="attachment_692265" align="aligncenter" width="510"] Ministro Felipe Larraín y Marcelo Mena tras reunión técnica de la Coalición de Ministros de Finanzas para la Acción Climática. [/caption] En ese proceso Mena conectó con el titular de Hacienda de Piñera mucho más que con el ex ministro de Hacienda de Bachelet, Rodrigo Valdés con quien tuvo públicos desencuentros en el gobierno pasado por rechazo al proyecto minero-portuario Dominga. Una discrepancia que -de hecho- provocó la salida del gobierno del equipo económico de la ex mandataria. El ex ministro de Medio Ambiente estuvo la semana pasada en Santiago  antes de asumir un nuevo cargo en el Banco Mundial, ahora como asesor directo de la directora general Kristalina Georgieva, para el cambio climático. Durante su visita se reunió con Larraín para hablar de la COP 25. Quienes han estado con Mena en los últimos meses comentan la conexión que ha logrado con el secretario de Estado de Piñera. Ha dicho que Larraín tiene una sensibilidad particular con la problemática ambiental y que entiende que el rol que cumplen los ministros de Hacienda para facilitar o ralentizar las iniciativas públicas de protección ambiental. El asesor del Banco Mundial cree que en Larraín se nota la influencia del economista de Harvard, Jeffrey Sachs, quien desde hace años viene advirtiendo el riesgo del cambio climático.  Larraín fue alumno de Sachs y son coautores del libro Macroeconomía en la economía global. Cuando se supo que Larraín encabezaría la coalición de ministros de Hacienda por el Cambio Climático, Mena contactó en Washington a Jeffrey Sachs quien asistió al cóctel de lanzamiento. Allí compartió con su ex alumno a quien le dedicó parte de su discurso. Las loas de Mena a Larraín hoy son públicas. A través de su cuenta en Twitter destacó la gestión del ministro.
El "lento" camino para terminar con las termoeléctricas a carbón. El Presidente Sebastián Piñera anunció esta semana el plan de descarbonización de su gobierno, el cual considera el cierre de las ocho termoléctricas más antiguas en un plazo de cinco años. La medida fue considerada como "poco ambiciosa" por el mundo medioambiental.  Cerrar las ocho centrales termoeléctricas a carbón más antiguas del país en los próximos cinco años. Ese es el plan con el que el Presidente Sebastián Piñera dio esta semana el vamos al cronograma de descarbonización de la matriz energética de Chile, y así disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero. El objetivo, según anunció el Mandatario, es erradicar el carbón de la generación eléctrica del país para el año 2040 y convertir a Chile en un país carbono neutral para 2050. Este cronograma de descarbonización se enmarca en los compromisos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), que Chile asumió en 2015, en la COP de Paris. "Nos comprometimos a reducir en un 30% los gases de efecto invernadero por unidad de producto hacia el año 2030, en base a un año base, que fue el 2007. Vamos a cumplir ese compromiso. Y estos pasos que estamos anunciando hoy (el martes) son la forma concreta y real de transformar palabras y compromisos en hechos y realidades", dijo el Presidente Piñera durante la presentación del cronograma. Es posible ver el documento enviado por Chile a la ONU aquí ¿Para qué cerrar las termoeléctricas? "Las termoeléctricas a carbón son las grandes responsables de la contaminación local y del cambio climático global, por los altos niveles de emisiones de gases de efecto invernadero que producen", explica Ezio Costa, director de FIMA. Entre ellos, el dióxido de carbono (CO2), dióxido de azufre (SO2) y óxidos de nitroso (NOx), entre otros. Según un análisis del Programa Chile Sustentable, las termoeléctricas a carbón son responsable del 91% de las emisiones de CO2 del parque eléctrico del país. Zonas de sacrificio "Tenemos una tremenda mancha negra en nuestra matriz productiva, que ha generado zonas de sacrificio donde se violan sistemáticamente los derechos humanos de las personas en pos del desarrollo económico", dice Matias Asun, director Nacional de Greenpeace. Actualmente, existen 28 termoeléctricas que funcionan a carbón emplazadas en ocho comunas, y que contribuyen con el 40% de la generación energética de la matriz eléctrica del país. No obstante, según un reporte del Programa Chile Sustentable del año 2017, "su impacto ambiental sobre los territorios y la salud de la población se concentran en solo cinco comunas". Estas serían Tocopilla, que aloja a siete termoeléctricas; Mejillones a ocho; Huasco a cinco; Puchuncaví a cuatro; y Coronel a tres. "Las zonas de sacrificio son inaceptables. Ellas están saturadas por la superación de las normas de emisiones de distintos gases contaminantes, de material particulado, dióxido de azufre y de otros. Por eso consideramos que el cronograma de cierre de las termoeléctricas es indignante, ya que esas ocho centrales que se cerrarán primero tiene más de 40 años y ya cumplieron su vida útil hace tiempo", afirma Sara Larraín de Chile Sustentable. A comienzos de este mes, el Programa Chile Sustentable propuso una alternativa de cierre de las termoeléctricas, colocando a 2030 como año límite: las siete centrales más antiguas, que funcionan desde hace más de 40 años, deberían cerrar entre 2019 y 2021; el 50% de las unidades cerrarían en cinco años (al 2024) y el resto antes de 2030. Isla Riesco Mención especial merece el conflicto que se ha mantenido por más de una década en la Región de Magallanes, entre las comunidades, organizaciones medioambientales y la ciudadanía nacional contra Mina Invierno. La mina a rajo abierto se encuentra a 130 kilómetros de Punta Arenas y abarca una superficie equivalente a 75 estadios nacionales. "Entre los impactos potenciales que no han sido completamente evaluados se encuentran el corte de 400 hectáreas de bosque nativo, el secado de una de las lagunas y humedales de la isla, la afectación directa de la flora y fauna, la alteración completa de las aguas de los ríos, la contaminación del mar, aire, suelos y agua por el polvillo del carbón, la generación de aguas ácidas, agentes químicos y emisiones", dice el movimiento Aleta Isla Riesco. No obstante, con el anuncio de cierre de las termoeléctricas, los expertos ponen en duda el futuro de Mina Invierno. "El mercado del carbón está de salida", dice Ezio Costa. "Esperamos que con esto, deje de ser subvencionada por el Estado", agrega Sara Larraín. Entre las últimas noticias se conoció que el Tercer Tribunal Ambiental de Valdivia limitó el uso de tronaduras para extracción del carbón hasta 100 metros de profundidad. "La empresa se está dando cuenta de que ya no es un negocio rentable. No creo que tenga mucho futuro", puntualiza Flavia Liberona, de Fundación Terram. Volver a nota central: Siete conflictos socioambientales que tensionan la "agenda verde" del gobierno en el año de la COP25
Ya hubo tornados: ¿qué falta ahora para que Chile registre granizos gigantes, tormentas eléctricas y huracanes?. Nuestro país ha presenciado todos los fenómenos naturales destructivos posibles. La "especialidad" de la casa son los terremotos, tsunamis y volcanes. Sin embargo, según los expertos, con los años serán más frecuentes algunas manifestaciones extremas del clima que se creían parte de otras latitudes.  El pasado jueves 30 y viernes 31 de mayo la Región del Biobío vivió una seguidilla de tornados que se creían como parte de otra realidad. Fenómenos de latitudes muy lejanas. Pero que, sin embargo, ocurrieron, causando severos daños. En nuestro país los desastres naturales "por excelencia" son los terremotos y tsunamis, ampliamente conocidos y asumidos. También los volcanes cuentan como una temida variable presente. Pero, ¿qué posibilidades hay de que ocurran otros fenómenos climáticos devastadores? Granizos del tamaño de pelotas de tenis, como los que se han visto en ciudades de Japón, España y Rusia. Tormentas eléctricas que se asemejan a fuegos artificiales, como las ocurridas en Maracaibo. Incluso los mismos tornados, pero peores, como los de EE.UU. ¿Es posible? Los expertos no lo descartan. Según explican los académicos, hemos vivido ya casi todos los fenómenos climáticos que pueden causar daños a gran escala, solo que en un grado menor. "Lo que faltaba ya ocurrió, los tornados. Porque el otro fenómeno destructivo y catastrófico son los huracanes, pero aquí son imposibles, por las condiciones de posición de nuestro territorio y del océano", explica Alvaro Mauro, meteorólogo y académico de la Usach. El académico sostiene que, en general, estamos en una situación bastante privilegiada, ya que los fenómenos atmosféricos que se presentan en Chile son más suaves o moderados en comparación con otros lugares. También agrega que, según su experiencia, los fenómenos meteorológicos atmosféricos se dan con cambio o sin cambio climático, pero lo que está pasando ahora los hace más frecuentes e intensos. Un ejemplo de eso son los tornados. "Se puede afirmar que los fenómenos que se nos están presentando, van a seguir ocurriendo de formas mucho más intensas que antaño (...) nos vamos a tener que acostumbrar a los tornados". Tormentas convectivas Roberto Rondanelli, académico del Departamento de Geofísica de la U. de Chile e investigador del CR2, reafirma esta idea y explica que, desde las ciencias atmosféricas, los fenómenos destructivos, en general, "son prácticamente todos los fenómenos meteorológicos que ocurren en Chile". Asegura que algunos de ellos son los aluviones, temporales meteorológicos e hidrometeorológicos y las crecidas. Otro fenómeno que es bastante destructivo son las heladas, que sería agrometeorológico, y las tormentas convectivas severas, las tormentas eléctricas, que son muy comunes en el altiplano, también en el sur de Chile, además de los tornados y trombas marinas. En cuanto a los granizos, Rondanelli dice: "No veo por qué no podrían ocurrir". De hecho, recuerda que hace una semana hubo registro en Mulchén de unos granizos que eran bastante grandes, un poco más chicos que una pelota de ping pong. Patricio González, agroclimatólogo de la U. de Talca sostiene que "dentro del tema del cambio climático no se puede descartar nada extremo". Y critica que en Chile hay muy pocos estudios relacionados a la formación de nubes tormentosas (cúmulo ninbus), meteorología no tiene la implementación necesaria para evaluar estos fenómenos. Plantea que, a pesar de eso, "no se puede negar a priori que, en un futuro cercano, en esta primavera o la próxima, pueda haber una granizada más grande de lo normal". En cuanto a las tormentas eléctricas, el agroclimatólogo asegura que son una constante que ha aparecido, tenemos que acostumbrarnos a que "estos eventos extremos, que en el Siglo XX eran bastante esporádicos, ahora son más constantes e intensos". Huracanes, no Todos los académicos concuerdan en que los huracanes, en cambio, están descartados de las posibilidades, y eso tiene que ver con algo puntual: que la temperatura general del océano frente a la costa chilena es más fría que la del océano en el resto del planeta. No supera los 13°. Por eso, nuestro mar nos protege de esa catástrofe. Otro tema son las marejadas. Muchos impactos perjudiciales han tenido las intensas marejadas del último tiempo que se han registrado en las costas de Chile. Es un fenómeno que se está dando con bastante frecuencia y según Alvaro Mauro, académico de la Usach, ese es un problema que debe preocupar y estudiarse un poco más, porque es recurrente, podría empeorar el panorama y generar mucho daño. El otro tema que, en su opinión, se debe tener en mente son las precipitaciones, no solo por la cantidad de agua que cae, sino más bien porque debido a la sequía ya que existe hace años, la localización de la trama urbana se encuentra en lugares más riesgoos. Eso podría provocar catástrofes. Preparación para catástrofes El Centro de Investigación para la Gestión Integrada del Riesgo de Desastres (Cigiden), de la Universidad Católica, entregó los resultados de la primera encuesta sobre percepción de amenazas naturales en Chile. Los resultados del estudio realizado a 970 personas muestran que el 63,2% de los encuestados considera que Chile está bastante o muy preparado para un terremoto. Si se les pregunta por maremotos o tsunami, el 47,1% cataloga la preparación del país en esa misma medida, y sólo el 18,4% lo hace para tormentas (fuertes lluvias con vientos). En cuanto a incendios, la cifra disminuye a un 17,8% y a alud o aluviones a un 17,4%. La peor percepción de preparación que tienen los encuestados es en relación a las erupciones volcánicas: sólo un 12,8% dice que el país está bastante o muy preparado para este tipo de catástrofe. Gonzalo Bacigalupe, investigador de Cigiden, dice que hay una relación con considerar que el país está preparado con los eventos que han evidenciado. "De alguna manera las personas perciben que están mejor preparadas y eso tiene que ver con la familiaridad con los eventos. Un alto porcentaje tiene experiencia directa con terremotos, le hace sentido, y eso también tiene relación con que hay una educación con este tema", sostiene. La encuesta también muestra que las catástrofes son fuente de ansiedad, estrés y dificultades para dormir en las personas: el 45% de los entrevistados dicen experimentar ansiedad y estrés durante una amenaza de origen natural.
Día Mundial del Ambiente: Basta de dar la espalda. NA Desde 1974 el Día Mundial del Ambiente se celebra cada 5 de junio para visibilizar las problemáticas que enfrenta el planeta. Pese a que su objetivo es la toma de conciencia, desde 1974 hasta ahora hemos abusado más que nunca del uso de combustibles fósiles, deforestado pulmones verdes que absorben el agua de las lluvias, destruido el hábitat de cientos de animales, contaminado los océanos y colaborado más que ninguna otra especie en la emisión de gases de efecto invernadero en el afán de producir más pero no mejor. Chile vive una situación especialmente compleja. Ya en 2017 el Índice Global de Riesgo de Cambio Climático ubicaba a Chile como uno de los diez países del mundo más afectados por los efectos del cambio climático. Hace pocas semanas, Greenpeace dio a conocer un análisis respecto de calidad del aire en el mundo. El informe fue especialmente demoledor: nueve de las diez ciudades más contaminadas del continente son chilenas, especialmente distribuidas en la zona sur, donde miles de habitantes enfrentan extensos períodos bajo la amenaza de material particulado en suspensión. Para la próxima Cumbre Mundial del Clima COP25, donde Chile será el país sede, el gobierno y el Presidente Piñera se han empeñado en mostrar al país en una posición de liderazgo ambiental. Lamentablemente, existen demasiadas tareas pendientes. El último informe del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC), demostró que es posible mantener el aumento de la temperatura global por debajo del umbral de 1.5°C en relación con la era preindustrial, meta acordada en el Acuerdo Climático de París. Para lograrlo, estamos obligados a reducir a la mitad las emisiones de gases de efecto invernadero para 2030, y para 2050 deben llegar a cero. Acelerar la transición hacia energías limpias y renovables es más urgente que nunca. Deforestar, contaminar los océanos, y abrir más reservas de petróleo, gas y carbón es condenar al mundo a impactos climáticos devastadores. Necesitamos que el objetivo del Día del Ambiente sea exigir acciones concretas y urgentes a todos los gobiernos para cuidar verdaderamente el planeta en donde vivimos. Ya no alcanza con ser conscientes de aquello que estamos haciendo mal. Los datos hablan por sí solos: los últimos cuatro años fueron los más calurosos debido al calentamiento global. El cambio climático no es una amenaza lejana y está en un estado de crisis. Hubo un momento en el que pensamos que era un problema para las generaciones futuras, pero se acabó el tiempo. La situación es alarmante y la pasividad de los líderes no ayuda pero, a pesar de este escenario poco esperanzador, nos encontramos con acciones que nos sorprenden: vemos cómo las nuevas generaciones se están encargando de decirnos que se puede lograr y salir a la calle a pedir por el futuro del planeta, liderados por la activista sueca Greta Thunberg. Apostamos a que, en algunos años, con medidas efectivas y concretas a favor de la vida en el planeta, el objetivo del Día del Ambiente no sea la toma de conciencia del daño ambiental, sino una conmemoración del desastre que fuimos capaces de evitar. El primer paso para que ese futuro sea real es no ser indiferentes. Junto con el impulso de las nuevas generaciones, podemos ser quienes no le dieron la espalda al planeta.
Las mayores empresas mundiales prevén un costo climático de 1 billón de dólares. La organización inglesa CDP dio a conocer un estudio que abarca encuestas realizadas a compañías como Apple, Microsoft, Unilever, UBS, Nestlé, China Mobile, Infosys, Sony y BHP. Más de 200 de las mayores empresas del mundo que cotizan en bolsa prevén que el cambio climático podría costarles un total de casi 1 billón de dólares, buena parte de los cuales habrán de ser afrontados en los próximos cinco años, según un informe de la organización sin fines de lucro ingglesa CDP publicado este martes. Aún así, los datos del informe sugieren que muchas empresas siguen subestimando los peligros. Los científicos advierten de que el clima de la Tierra está en camino de alcanzar puntos de inflexión catastróficos si no se procede con una rápida reducción de las emisiones de carbono. "La mayoría de las empresas todavía tienen un largo camino por recorrer en lo que respecta a evaluar adecuadamente los riesgos climáticos", dijo Nicolette Bartlett, directora de cambio climático de CDP y autora del informe.  Fundada a principios de la década de 2000, CDP, anteriormente conocida como Carbon Disclosure Project, es una voz respetada entre la creciente comunidad de grupos de presión, gestores de fondos, banqueros centrales y políticos que creen que el calentamiento global plantea un riesgo sistémico para el orden financiero. Mediante la presión a los ejecutivos de las compañías para que asuman los riesgos de sus operaciones, los defensores de una mayor transparencia esperan fomentar la inversión en industrias más limpias para reducir las emisiones de carbono a tiempo de cumplir con los objetivos climáticos mundiales. En su último estudio, la CDP analizó datos de encuestas realizadas a 215 de las mayores empresas globales, desde Apple y Microsoft hasta Unilever, UBS, Nestlé, China Mobile, Infosys, Sony y BHP. Las compañías anticiparon un total de US$970.000 millones en costos adicionales debido a factores como unas temperaturas más altas, una meteorología caótica y los precios de las emisiones de gases de efecto invernadero. Alrededor de la mitad de estos costos fueron estimados como "prácticamente inevitables". No obstante, las empresas del estudio de CDP ven un gran potencial en una descarbonización a tiempo de evitar los resultados climáticos más dramáticos. Contemplan un valor potencial de mercado en el proceso de unos US$2,1 billones, que va desde el aumento en la demanda de vehículos eléctricos hasta inversiones en energías renovables.
Informe sugiere que hay una "alta probabilidad de que la civilización humana llegue a su fin" en 2050. Un análisis plantea que, si no se hace nada para frenar el Cambio Climático, las consecuencias serán devastadoras en algunas décadas. De vez en cuando surgen teorías que auguran el fin del mundo. En el 2000 simplemente fue el cambio de siglo y en el 2012 supuestamente fueron los Mayas. Pero, aunque "sobrevivimos" a todos esos eventos, ahora la especie humana enfrentaría otra fecha de término, que esta vez estaría alejada de las teorías e imaginación. Un análisis publicado por The Breakthrough National Centre for Climate Restoration y avalado por el ex jefe de defensa australiano y comandante superior de la marina real, Chris Barrie, expone lo que pasaría si en los próximos años no se aplican medidas concretas y efectivas para combatir el Cambio Climático. Un escenario que, evidentemente, es poco favorable para nuestra especie y representa "una amenaza existencial de corto a mediano plazo para la civilización humana". Así, ante todo el análisis comienza planteando que si seguimos en la senda actual los sistemas planetarios y humanos "alcanzarán un punto de no retorno a mediados de siglo, en el que la perspectiva de una Tierra en gran parte inhabitable conduciría a la ruptura de las naciones y el orden internacional". Eso sucedería porque, en el estado actual de las cosas, probablemente llegaremos a un aumento de 3 grados celsius en la temperatura global, lo que desencadenaría un colapso acelerado de ecosistemas clave "que incluyen los arrecifes de coral, la selva tropical del Amazonas y el Ártico". El colapso de aquellos ecosistemas siemplemente sería devastador para el mundo cómo lo conocemos porque cerca de mil millones de personas se verían obligadas a intentar reubicarse porque sus lugares de origen serían imposibles de habitar. "Algunas naciones y regiones más pobres, que carecen de capacidad para proporcionar ambientes enfriados artificialmente a sus poblaciones, se volverían inviables", señala el análisis. "Las condiciones de calor mortal persistirían por más de 100 días al año en África Occidental, Sudamérica tropical, Medio Oriente y el sudeste asiático, contribuyendo a que miles de personas sean desplazadas de la zona tropical. La disponibilidad de agua disminuiría bruscamente en la mayoría de las regiones afectadas en latitudes más bajas (trópicos secos y subtropicales), afectando a unos dos mil millones de personas en todo el mundo. La agricultura se volvería inviable en lugares secos y subtrópicos". El colapso de la agricultura en algunas regiones del mundo además llevaría a una inevitable escasez de alimentos a nivel mundial. El informe plantea que "incluso con un incremento de 2  grados celsius es posible que más de mil millones de personas deban ser reubicadas y, en los escenarios principales, la escala de destrucción estaría más allá de nuestra capacidad de lidiar con una alta probabilidad de que la civilización humana llegue a su fin". Por supuesto, en este minuto esto aún no es una sentencia de muerte definitiva para el mundo que conocemos, claro si se toman acciones inmediatas respecto al Cambio Climático. Por ejemplo, el reporte siguiere que es necesario un sistema industrial de cero emisiones para reducir el carbono, entre otras medidas para proteger el planeta y la civilización humana. "Un escenario principal en 2050 encuentra un mundo en crisis social y un caos absoluto", explicó David Spratt, director de Breakthrough a Motherboard. "Pero existe una pequeña oportunidad para una movilización global de recursos de emergencia, en la que las experiencias de logística y planificación del sector de seguridad nacional podrían desempeñar un papel valioso".
El país carece de instrumentos precisos para registrar y pronosticar tornados. La Dirección Meteorológica prepara un proyecto para establecer una red de radares capaces de "escanear" las nubes y saber su contenido. Inestabilidad. Esa es la palabra clave al habar de tornados y trombas marinas, fenómenos que han dado que hablar en las última horas pero que no se pueden anticipar del todo con los actuales equipos disponibles, dicen los meteorólogos. El tornado es un fenómeno meteorológico local (eolo-meteoro), que se produce en una zona muy específica del territorio. Según la definición de Onemi, ocurre durante tormentas de gran intensidad y puede durar desde minutos hasta horas. "Se caracteriza por tener un movimiento circular y forma de embudo alargado (o una cuerda), que desciende desde la base de una nube de desarrollo vertical (cumuliforme). Su diámetro, por lo general, es de algunas decenas o cientos de metros. Los vientos asociados a un tornado pueden superar los 100 a 300 km/h, lo que hace de este fenómeno el más intenso y de mayor capacidad destructiva a nivel atmosférico", dice el texto. La tromba marina, es el mismo fenómeno pero, en este caso, la nube que se descuelga lo hace sobre una superficie con agua (mar, río, lago, laguna). En países como Estados Unidos, este tipo de fenómenos se puede pronosticar con una hora de anticipación y con un 80% de acierto, lo que permite un cierto margen de acción para que quienes están cerca de donde se espera ocurra, tomen algún tipo de medida preventiva. En Chile, esta tecnología no está. Arnaldo Zúñiga, meteorólogo de la Dirección Meteorológica de Chile, explica que "con las herramientas que tenemos ahora no podemos predecir tornado". "Para eso se requiere una red de radares terrestres. Lo que hoy monitoreamos y podemos determinar es la zona en la que se generan las tormentas eléctricas y vientos arrachados. Las condiciones de inestabilidad y el proceso en el que se producen las tormentas son las mismas que los tornados", dice. Según su experiencia es necesario invertir en un sistema de radares y no solo por los tornados. ¿Qué mide un radar de este tipo? Esta herramienta es capaz de determinar la estabilidad de las nubes, saber si traen precipitación intensa para los eventos de remoción en masa y aluviones, conocer su composición, si trae granizo o lluvia. "Hoy día no podemos saber eso. El radar escanea la nube. Con los satélites, que es lo que tenemos ahora, las vemos desde arriba, pero lo que vemos es el campo térmico de la nube y muchas nubes tienen las mismas temperaturas pero algunas generan tornado y otras no. Si nos guiáramos por eso, tendríamos muchas alertas". Pensando en el pronóstico de aluviones y remoción en masa, la Dirección Meteorológica recién terminó un estudio tipo diagnóstico que determina cuántos radares se necesitan y dónde debieran estar ubicados. "Llegamos a una cantidad de 10 radares para cubrir las zonas más propicias de eventos extremos, los que se ubicarían entre la Región de Coquimbo y La Araucanía. Cada radar cuesta entre dos y dos millones y medio de dólares, sin contar con el mantenimiento que deben tener, pero sí con la capacitación para interpretar esos datos", indica. En la actualidad, se encuentran trabajando en la elaboración del proyecto para validarlos a través de la Onemi y presentarlo al Ministerio del Interior para obtener algún tipo de ayuda, adelanta Zúñiga. "La tecnología está avanzando y hoy existen mejores herramientas", reconoce Alejandro de la Maza, Capitán de Fragata (R) de la Armada, actualmente parte del Servicio Meteorológico de la Armada. "El alcance de los radares es limitado por eso se trabaja en red. Algunas universidades tienen pero se usan para proyectos específicos y con información que tampoco está disponible para todos. Más que necesaria una red, yo diría que sería útil. Los tornados son eventos esporádicos, pero estos radares tienen más capacidad que solo detectar tornados, también sirven para ver el grado de intensidad de un sistema frontal, la cantidad de precipitaciones que pueden traer, intensidad de vientos. Mientras no haya un tornado, de todas maneras se puede estar sacando provecho de esta tecnología", dice De la Maza.
Revisión histórica a los tornados y trombas en Chile: el escaso registro de estos fenómenos. Una revisión bibliográfica determina que a la fecha se han registrado poco más de 20 de estos eventos, gran parte de ellos ocurridos en la Región del Biobío y la Araucanía. Tornados y trombas marinas son conceptos que tenemos que incorporar en nuestro lenguaje. No se trata de fenómenos nuevos, pero sí ocasionales que han ocurrido desde hace tiempo en Chile. Registros oficiales no hay. Pero Alejandro de la Maza, capitán de Fragata (R) de la Armada, actualmente parte del Servicio Meteorológico del organismo realizó en 2010 una revisión bibliográfica de trombas y tornados que publicó en la web de la Dirección General del Territorio Marítimo y Marina Mercante de Chile (Directemar) y que ha ido actualizando según ocurren nuevos eventos. Se trata de un documento sobre las evidencias de este tipo de fenómenos en las costas de la Región del Biobío y el sur del país y en el que queda demostrado que no son eventos tan aislados, aunque reconoce que hay muy pocas referencias al respecto y que por lo general, son además, bastante vagas. Pero en ningún caso son ajenos a la climatología del país. Notas históricas hablan de un viento arremolinado que destrozó la entrada del fuerte español San Antonio de la Ribera en Carelmapu, el 16 de mayo de 1633, voló los techos de las casas de soldados y hasta desenterró los cadáveres del cementerio. [caption id="attachment_679729" align="alignnone" width="645"] Carelmapu en 1874.[/caption] Otro registro es el del tornado de Valdivia, ocurrido en la tarde del 26 de abril de 1881, un evento que estuvo acompañado de tormenta eléctrica y lluvias torrenciales. En esta oportunidad se afectó la Intendencia, una escuela, la torre de la Iglesia Matriz y varios tejados. ¿Por qué pasan 150 años entre uno y otro? "Los españoles se retiraron del territorio mapuche, entonces en ese período no quedó ningún registro. No es que las trombas o tornados se hayan detenido", explica De la Maza en contacto con Qué Pasa. En la medida en que comienza a consolidarse la población de Concepción, se empiezan a tener más registros. "Uno de los episodios más notables ocurrió en la ciudad de Concepción durante la madrugada del 27 de mayo de 1934, en que una tromba marina salió del río Biobío y se internó por el cementerio, el mercado y la Avenida Barros Borgoño, cruzó la Plaza de la Independencia, tumbando árboles, pérgolas y bancas, siguiendo su camino hasta desaparecer en el Valle de Nonguén, de tal manera que afectó todo el centro de la ciudad, con daños menores como voladuras de ventanas, puertas y algunos techos. Sin embargo, registró 27 fallecidos, 2 desaparecidos y 599 heridos de diversa consideración", señala de la Maza en la publicación. De acuerdo al recuento histórico que realizó de la Maza, en San Carlos el 18 de mayo de 1981 se registró un tornado que arrancó los árboles de la Plaza de Armas, la techumbre y vidrios de la Estación de trenes, además de la caída de postes de luz y daños en casas y edificios. Arauco fue afectado el 21 de junio de 2007 por una tromba marina que voló techos y árboles, dañó botes y equipos de buceo. Tres años más tarde, fue el turno de Vegas del Itata (14 de junio 2010); Ancud en abril de 2011; Villarrica en junio de 2011; San Carlos el mayo de 2013; Puerto Montt en 1 y Puerto Varas el 3 de junio de 2015; Toltén el 17 de agosto de 2016, Isla Mocha en febrero de 2017, San Pedro de Quillota en mayo de 2017; Theodoro Schmidt en julio de ese mismo año; Llico en agosto de 2017; Los Alerces (Puerto Montt) en marzo de 2018. A ellos se suman los dos ocurridos ayer en la zona de Los Ángeles y el de hoy en Talcahuano. La mayoría de los tornados y trombas que se están registrados ocurren entre mayo y agosto. ¿La razón? "Se debe a la actividad frontal. Nuestro clima depende, a grandes rasgos, del anticiclón del Pacífico, que inhibe el paso de los sistemas frontales y de las bajas polares que vienen con toda la lluvia, el viento norte y con la actividad de precipitaciones. En otoño están más inestables y en invierno domina el paso de los sistemas frontales. Además, por el Golfo de Arauco, es por donde pasa la mayoría de los sistemas frontales", indica De la Maza. Un evento que destaca el capitán de Fragata (R) es el tornado que ocurrió en Isla Mocha en febrero de 2017. "En la Octava Región, puede llover en verano. Este tornado fue el primero del que se tiene un registro con datos de viento, porque pasó justo por la estación meteorológica de Isla Mocha. Llegó a los 150 km/h, unos 80 nudos", explica.
El metabolismo de las ciudades. De manera muy resumida, la ruta está marcada por dos grandes caminos, y por supuesto la combinatoria y sinergía de éstos. Por un lado, están todas aquellas acciones que apuntan a reducir las emisiones de C02 y, por otro, aquellas iniciativas que adicionan flexibilidad y adaptabilidad a las funciones que desempeñan los distintos tipos de infraestructura.
 El cambio climático pasó de ser una amenaza a un fenómeno cierto que está afectando la biodiversidad y, por ende, los diferentes elementos de la vida humana. El aumento en la temperatura del sistema climático de la tierra, hoy en torno a los 2 grados Celcius, producirá, citando a los expertos en la materia; efectos en los océanos y, por tanto, en el acceso y suministro de recursos hídricos, producción de alimentos, y condiciones en la salud de las personas. Junto con ello, se estima que en los próximos 50 años se intensificarán los movimientos migratorios incrementando la presión ya existente sobre cómo gestionamos el crecimiento urbano y algunos de sus retos como: movilidad y tiempos de traslado así como manejo de residuos. En efecto, hoy sin considerar este factor, se estima que actualmente un 55% de las personas del mundo vive en centros urbanos, proporción que aumentará hasta en 13% hacia el 2050. Tenemos entonces una gran interrogante en cómo resolvemos lo que algunos llaman "el metabolismo de las ciudades". Este escenario impone fuertes desafíos, pero sobre todo tremendas oportunidades para la industria de la infraestructura y los sistemas constructivos, los cuales, como puede imaginarse, sólo son abordables de la mano de la innovación. De manera muy resumida, la ruta está marcada por dos grandes caminos, y por supuesto la combinatoria y sinergía de éstos. Por un lado, están todas aquellas acciones que apuntan a reducir las emisiones de C02 y, por otro, aquellas iniciativas que adicionan flexibilidad y adaptabilidad a las funciones que desempeñan los distintos tipos de infraestructura. En el primer caso, por ejemplo, la industria del cemento presente en puentes, carreteras, y edificios; ha establecido un compromiso para reducir al 2030 en al menos 16% su emisión anual de CO2 con el objetivo de aminorar el actual aporte de 8% de las emisiones a nivel global. ¿Cómo lo están abordando?: implementando innovación en sus procesos productivos a través de medidas de eficiencia energética, fuentes alternativas a los combustibles fósiles y principalmente generando nuevos tipos de cemento, como el "cemento verde" el cual vale destacar es considerado por el MIT como uno de los 10 grandes retos de la sociedad. En el segundo,  cabe tener presente que tanto la infraestructura pública como la construcción sustentable cumplen un papel crítico respecto de cómo las ciudades se adaptan al cambio climático y por ejemplo aminoran o contienen algunos de los efectos de los eventos climáticos extremos que hemos presenciado. En el ámbito de infraestructura pública estamos hablando de cómo implementamos barreras costeras ante el incremento de marejadas o cómo adaptamos los sistemas pluviales y de drenaje frente a precipitaciones de mayor intensidad. Por el lado de la construcción de viviendas, uno de los desafíos es cómo mejoramos los parámetros de confort térmico frente a los cambios de temperatura y mejoramos entonces las condiciones bajo las cuales son habitadas. En todos estos casos elementos como nuevos diseños constructivos y uso de nuevos materiales son herramientas claves, que contribuyen a adaptar las ciudades para que quienes viven en ella mejoren su calidad de vida. Tal como lo señalan los Objetivos de Desarrollo Sostenible la combinación de infraestructura e innovación es un motor para el desarrollo social que no podemos olvidar.
Hacia una infraestructura sostenible. Si bien es cierto que nuestras políticas urbanas y de infraestructura no reconocen explícitamente la necesidad de resolver las demandas del cambio climático, Chile ha firmado en los últimos años acuerdos internacionales que ratifican estas obligaciones. Las ciudades ocupan menos del 2% del planeta, y en Chile menos del 0,4% del territorio, pero el impacto de la urbanización en la sostenibilidad local y global es enorme. Aunque las ciudades son responsables de cerca del 70% de la generación de CO2, debido a malos patrones de movilidad, consumo energético o construcción, también las ciudades son el espacio físico y social que más facilita la implementación de soluciones de alto impacto para cambiar patrones negativos de desarrollo, reduciendo el impacto de los efectos del cambio climático. Si bien es cierto que nuestras políticas urbanas y de infraestructura no reconocen explícitamente la necesidad de resolver las demandas del cambio climático, Chile ha firmado en los últimos años acuerdos internacionales que ratifican estas obligaciones. Tanto la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible,  como la Nueva Agenda Urbana (ONU Hábitat III, octubre 2016) reconocen la obligación de proteger a las personas y su calidad de vida mediante estándares de infraestructuras ambientalmente sostenibles, que mejoren y recuperen ecosistemas, reduzcan las emisiones de gases de efecto invernadero mediante cambios en las formas de transporte urbano, localización y diseño de edificaciones, y obras de infraestructuras, que hagan más resilientes a nuestras ciudades y mitiguen la generación de riesgos de desastres sobre la población. Para diseñar infraestructuras y edificaciones capaces de responder a nuevos estándares de sostenibilidad, es fundamental cambiar el foco de cómo construimos nuestras ciudades y territorios, cambiando las lógicas de diseño de proyectos de infraestructura y urbanización basados en objetivos sectoriales fragmentados. Ejemplos de ello abundan, desde el diseño de obras para contener inundaciones que no se integran con la protección de cuencas o con proyectos de áreas verdes y paisaje, o la promoción de obras viales para satisfacer las demandas del crecimiento del parque automotriz, facilitando modos de transporte no sostenibles, sin integrar medias de transporte público y movilidad no motorizada. Por todo lo anterior, debemos avanzar hacia una mirada que ponga el énfasis en la gestión integrada de las infraestructuras y ciudades con las comunidades que las habitan.  Hoy eso es posible, pues a diferencia de 20 años atrás, cuando nuestras ciudades estaban sometidas a profundos déficits y precariedades, hoy las políticas de infraestructura, vivienda y equipamiento público están en condición de superar las respuestas masivas, estandarizadas y sectoriales, las que ya no dan solución a demandas complejas de sustentabilidad, equidad territorial y social, participación ciudadana y desarrollo inclusivo. Es evidente que aún hay mucho que mejorar, pues nuestras formas de planificación, evaluación y financiamiento público de infraestructuras y desarrollo urbano siguen siendo limitadas. Es por ello, que para profundizar este cambio de enfoque se requieren de cuatro condiciones. Primero, la construcción de acuerdos permanentes sobre las metas y prioridades de largo plazo sobre el desarrollo sostenible de cada ciudad y territorio. Segundo, un incremento del gasto público y privado en el diseño de obras de calidad y multipropósito. Tercero, una planificación urbana integrada y vinculante con acciones y proyectos sobre el territorio, y finalmente (cuarto), la existencia de gobiernos de ciudad y mecanismos de control ciudadano de las acciones y obras comprometidas, lo que reforzará la legitimidad social y facilitará los procesos de aprobación e implementación de las grandes obras de infraestructura que Chile requiere para responder a los desafíos del futuro.
COP25: Por qué Chile no tiene una ley de Cambio Climático. Pese a que estaba programada para marzo, la consulta ciudadana aún no se realiza y se encuentra en etapa de revisión por parte de distintos ministerios. La iniciativa, en tanto, se presentaría durante el segundo semestre al Congreso.  En diciembre de este año, Chile será sede de la cumbre de Medio Ambiente y cambio climático más relevante a nivel global. La Conferencia de las Partes – que se realizará entre el 2 y el 13 de diciembre en Santiago- es la instancia de la ONU en la que representantes de 197 países discuten y generan compromisos para impulsar políticas activas que protejan el planeta y se fijen criterios para el cumplimiento del Acuerdo de París. Sin embargo, a siete meses de ese evento, Chile aún no cuenta con una legislación que ampare esos objetivos. En julio de 2018, la ministra del Medio Ambiente de ese entonces, Marcela Cubillos, anunció el inicio del proceso de elaboración de la Ley marco de Cambio Climático y dio a conocer un cronograma donde se incluía la elaboración de un anteproyecto que se sometería a una Participación Ambiental Ciudadana (PAC) entre marzo y julio. Posterior a eso se ingresaría al Congreso la iniciativa para que comience su tramitación legislativa. Pero, desde la cartera que actualmente es liderada por la ministra Carolina Schmidt, señalan que el anteproyecto aún no está listo y que se encuentra en etapa de revisión por parte de distintos ministerios. En declaraciones a La Tercera, la secretaria de Estado manifestó que esperan empezar en junio con la consulta. Con esto, el proyecto se presentaría durante el segundo semestre de este año, previo a la COP25, lo que imposibilitaría tener una Ley Marco de Cambio Climático antes de que comience la cumbre. El proyecto -que fue elaborado por el ministerio, en consulta con otras carteras- "busca establecer facultades y obligaciones de los organismos del Estado para la acción climática, a nivel vertical (nacional a local) como a nivel horizontal (distintos sectores)". Pero además, señala la ministra, será flexible para ajustar medidas "de acuerdo a los cambios económicos o aprendizajes". [caption id="attachment_647671" align="alignnone" width="900"] Presidente Sebastián Piñera junto a parte del comité asesor, en el lanzamiento de la COP25 en La Moneda.[/caption] Cambio climático y biodiversidad Para la directora ejecutiva de la Fundación Terram, Flavia Liberona, si bien el retraso de la presentación del proyecto se explica entre otras cosas por el cambio de ministro que hubo –de Cubillos a Schmidt- y por la decisión de albergar la COP, también hubo poca claridad del Ejecutivo cuando se empezó a trabajar en la iniciativa. "Durante enero, el gobierno hizo algunos talleres, que yo diría fueron muy deficientes en términos de no tener claro lo que querían hacer, no había objetivos ni propuestas, entonces era más bien un modelo de lluvia de ideas más que talleres para la construcción de una ley". En ese momento, dice, desde Medio Ambiente indicaron que el proyecto se presentaría en abril para dar inicio a la consulta ciudadana. Y aunque hasta el momento eso no ha ocurrido, Liberona señala que igualmente, entre quienes participaron en el proceso de enero, nunca se pensó contar con una ley de cambio climático previo a la COP25: "Es impensable", indicó. Pero hay otros puntos que sí se deben abordar con más celeridad, asegura: la descarbonización y la creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. "La descarbonización si es el año 2040 no sirve. Que el Presidente (Piñera) se la juegue, que la ministra (Schmidt) se la juegue con cerrar termoeléctricas a carbón hoy para tenerlas cerradas para la COP. Esa sería una acción importante", sostiene la bióloga que además es parte del consejo asesor presidencial para la cumbre. Tal como la Ley de Cambio Climático, el proyecto de biodiversidad "no tiene para cuando", dice Liberona. El tema, añade, es que "en Chile se dicen muchas cosas. Todos los gobernantes dicen muchas cosas lindas en materia medioambiental, pero cuando vas a mirar los presupuestos para ejecutar, te das cuenta que no hay plata, da lo mismo lo que digan". Ricardo Bosshard, director para Chile de WWF, es "muy necesario" contar con una Ley de Cambio Climático. "Hemos visto que el gobierno también lo entiende así, por lo mismo esperamos que ésta pueda incorporar todas las visiones y cumplir su trámite con normalidad", señala. Igualmente sostiene que "creemos que hay otros desafíos legislativos igual de urgentes y que se complementan, como por ejemplo la creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, sobre todo al considerar que la protección de la naturaleza es también una herramienta para enfrentar el cambio climático y sus efectos". [caption id="attachment_279453" align="alignnone" width="900"] Un coigüe, uno de los grandes árboles que sufren con el cambio climático.[/caption] Emergencia climática Durante esta jornada del miércoles, parlamentarios Revolución Democrática solicitaron al Presidente Piñera que se declare estado de emergencia climática en Chile. "Como sede de la próxima COP25 queremos que el gobierno asuma el liderazgo y ponga en el centro la salud de las personas, el bienestar de las familias y del medio ambiente. Hoy en día necesitamos urgente la declaración de una emergencia climática. El gobierno se debe poner a la altura de la alianza global más importante de la historia de la humanidad", dijo la diputada Catalina Pérez, integrante de la comisión de Medio Ambiente de la Cámara. La parlamentaria añadió que para esto se necesita una inversión de recursos más exigente, que podría darse a través de la creación de un Fondo Nacional específico: "Es clave que la ley de presupuestos a presentar para el año 2020 tenga avances significativos en esta dirección". Pero además, Pérez anunció que ofició al Mandatario para conocer el cumplimiento de la Estrategia Nacional de Adaptación al Cambio Climático y sobre el estado actual del Plan de Acción Nacional para el Cambio Climático, y también solicitará al Ministerio del Medio Ambiente información sobre en qué está la Ley Marco de Cambio Climático. 
Ministro Larraín: "El cambio climático podría empujar a más de 100 millones de personas a la pobreza para el año 2030". El ministro de Hacienda, Felipe Larraín, participó este lunes en una Conferencia realizada en el Vaticano, Italia, enfocada el cambio climático. El ministro de Hacienda, Felipe Larraín, participó este lunes en una Conferencia realizada en el Vaticano, Italia, enfocada el cambio climático, nueva evidencia científica sobre este tema y políticas públicas para enfrentarlo. Larraín participó en su calidad de líder de la Coalición de Ministros de Hacienda por la Acción Climática, iniciativa que reúne a autoridades económicas de los principales países del mundo y que es liderada por el ministro de Hacienda de Chile y su par de Finanzas de Finlandia. El encuentro fue organizado por la Academia Pontificia de Ciencias del Vaticano, en el marco del impulso que ha dado el Papa Francisco a la preocupación por el cambio climático, a partir de la publicación de su Encíclica Papal "Laudato Si" en 2015. "El cambio climático es mucho más que un problema ambiental. Es uno de los desafíos más importantes que enfrenta la humanidad, que amenaza los avances en el desarrollo global logrados en varias décadas, así como un mayor progreso en el aumento del nivel de vida y la reducción de la pobreza", sostuvo Larraín. Asimismo advirtió que los efectos del cambio climático se extienden mucho más allá de la humanidad y siguen siendo una amenaza inminente para todas las especies y ecosistemas en general. "Sin una acción urgente, el cambio climático podría empujar a más de 100 millones de personas a la pobreza para el año 2030", indicó. El titular de Hacienda dijo que es en este contexto donde representantes de cincuenta países asistieron al lanzamiento de la Coalición de Ministros de Finanzas para la Acción Climática en Washington DC el pasado 13 de abril, una iniciativa copresidida por Chile y Finlandia, con el objetivo de fortalecer la acción colectiva en este asunto. "La Coalición aprobó un conjunto de seis principios comunes, que promueven la acción climática nacional, especialmente a través de la política fiscal y el uso de las finanzas públicas. Veintiocho países han respaldado hasta ahora los Principios", señaló Larraín, quien agregó que a inicios de junio se realizará la primera reunión de los Sherpas de la Coalición en Santiago, Chile. Enfatizó que los esfuerzos de los ministros de Hacienda en la acción climática no deben ser subestimados. "Somos nosotros quienes tomamos las decisiones de impuestos y gastos que podrían proporcionar los incentivos apropiados para la acción climática. Hacemos un llamado a todos los Ministros de Finanzas del mundo para que se unan a la Coalición y trabajen ambiciosamente en forma conjunta, para enfrentar el cambio climático a través de la responsabilidad y la acción compartida", dijo.
El vuelo que permitió el hallazgo de la fractura en Campo de Hielo Sur. Las imágenes fueron capturadas por la Dirección General de Aguas y el Ministerio de Obras Públicas, quienes detectaron la separación de un bloque de 200 kms² provocado por los efectos del cambio climático. Fuente: DGA y MOP "Lo que ocurrió es una fragmentación, una división, un retroceso del hielo que resultó en una separación en dos de esta gran masa que es el Campo de Hielo Sur", señaló el jefe de la unidad de Glaciología y Nieve de la <a href="https://www.mop.cl/Direccionesyareas/DireccionGeneraldeAguas/Paginas/default.aspx">Dirección General de Aguas</a>, Gino Casassa. [caption id="attachment_669990" align="aligncenter" width="606"] Campo de Hielo Sur fracturado[/caption] La emergencia climática que vive el planeta provocó una fractura de 37 kilómetros de longitud, en dirección norte a sur, y una separación entre placas de aproximadamente 100 metros. Ubicado en la cordillera de los Andes entre Chile y Argentina, este ejemplar mide más de 12.000 kilómetros cuadrados y corresponde al campo de hielo más grande del hemisferios sur exceptuando la Antártida. [caption id="attachment_669991" align="aligncenter" width="446"] Campo de Hielo Sur[/caption] Sin embargo, si lo llevamos a escala mundial, esta zona es la tercera más extensa, después de la Antártida y Groenlandia, que se conforma de 16.800 kilómetros cuadrados de superficie y 350 de longitud. [caption id="attachment_669994" align="aligncenter" width="458"] Capa de hielo en Groenlandia[/caption] El preocupante descubrimiento ocurrió en marzo de este año mientras los investigadores llevaban a cabo una expedición para hacer un balance de los glaciares, sin embargo, el hallazgo se publicó esta semana.
Manifestantes realizan disturbios en medio de marcha contra el cambio climático. Protesta se originó en Plaza Baquedano y se dirigió por la Alameda hacia el Poniente. Una marcha por el cambio climático se desarrolló durante esta jornada en la Región Metropolitana. Los manifestantes se reunieron en Plaza Baquedano y marcharon por la Alameda en dirección hacia el Poniente. Pese a que la manifestación se desarrolló de forma pacífica, un grupo de encapuchados habría lanzado bombas molotov en las cercanías a la Torre Entel, según informó radio Bío Bío. Fuerzas Especiales de Carabineros llegó hasta el lugar. Asimismo, la Unidad Operativa de Control de Tránsito informó de desvíos por el desarrollo de la protesta. https://twitter.com/UOCT_RM/status/1132047470547099648
Greta Thunberg y sus razones para no asistir a la COP25 en Chile. En entrevista con La Tercera, la activista sueca dijo que le "encantaría viajar un día" a nuestro país, pero "desafortunadamente" no será para la cumbre del clima de la ONU, fijada para diciembre. Convertida en la niña símbolo de la lucha contra el cambio climático, la sueca Greta Thunberg, se robó la película en la última cumbre del clima de la ONU, celebrada en Katowice (Polonia), en diciembre pasado. Con solo 15 años de edad entonces, la activista lanzó duras críticas en la ocasión contra los líderes políticos de 200 países presentes en el evento. "Ustedes dicen que aman a sus hijos por encima de todo, pero les están robando su futuro ante sus propios ojos", dijo durante su intervención en la cita global, también conocida como COP24. "Ustedes solo hablan de crecimiento verde (crecimiento económico sostenible) porque tienen demasiado miedo de ser impopulares. Solo hablan de seguir adelante con las mismas malas ideas que nos metieron en este lío, incluso cuando lo único sensato que pueden hacer es poner el freno de emergencia", comentó Thunberg en su discurso, pronunciado en nombre de Climate Justice Now!, una red internacional de organizaciones ecológicas. Tras intervenciones este año ante el Foro de Davos y el Parlamento Europeo, se esperaba que Greta pudiera participar en la Conferencia de la ONU sobre el Cambio Climático (COP25) que tendrá lugar en diciembre próximo, en Chile. Pero en entrevista con La Tercera, la activista descartó su asistencia. Y la razón no deja de ser llamativa. "Me encantaría ir a Chile un día, pronto. Pero como no vuelo por el enorme impacto climático de la aviación, tardaría un poco en llegar allí… Así que con la escuela, creo que sería imposible asistir a la COP25. Desafortunadamente", señaló. Y lo suyo no parece un capricho. Coherente con su lucha contra el cambio climático, a Thunberg le preocupan las emisiones de dióxido de carbono (CO2). En abril, la niña sueca realizó una gira de casi dos semanas por Europa, que incluyó paradas en Reino Unido, Francia e Italia. Realizó todo el viaje en tren. Según el diario británico The Guardian, la conciencia ambiental de Greta la ha llevado a descartar el uso de la aviación para sus desplazamientos. Ello, porque mientras un viaje en tren genera 15g de CO2 por kilómetro, uno en avión se dispara a 100g. Ella no está sola La revista norteamericana Time, que la semana pasada colocó a Thunberg en su portada tras reconocerla como una de los "líderes de la próxima generación", destacó en el perfil dedicado a la activista sueca que "ella no está sola".  En lo que, en broma, su padre llama el "efecto Greta", los operadores ferroviarios alemanes y suecos han informado de un aumento en el número de pasajeros. En tanto, los aeropuertos suecos han visto caer el número de usuarios desde septiembre, en parte atribuido a un fenómeno que los suecos llaman flygskam, o "vergüenza por volar". Pero la ausencia de Greta en la COP25 no significa que no esté atenta a lo que sucede en Chile. "Sé que es (un país) extremadamente largo y, por lo tanto, las variaciones en el clima son enormes. La naturaleza es muy hermosa. He leído sobre las enormes plantas de energía solar en el desierto. He visto que las huelgas escolares han sido enormes. Algunas fotos de Santiago son realmente maravillosas", comentó en la entrevista con La Tercera. Descartado su viaje a Chile, el desafío más próximo para Thunberg es la segunda huelga global por el clima, programada para este viernes por Fridays for future, el movimiento estudiantil inspirado por la activista sueca. En su cuenta de Instagram, Greta dijo que 1.524 localidades, en 116 países, ya se han sumado a la convocatoria. El 15 de marzo pasado, en la primera versión de esta marcha, Time reportó una participación de 1,6 millón de estudiantes en más de 120 países.
Niña símbolo de la lucha contra el cambio climático: "No estoy segura si quiero reunirme con Trump". En entrevista con La Tercera, Greta Thunberg, la estudiante sueca de 16 años e impulsora de las protestas Friday's for future descarta asistir a la COP25, que tendrá lugar en diciembre en Santiago. "Me encantaría ir a Chile un día pronto. Pero como no vuelo por el enorme impacto climático de la aviación, tardaría un poco en llegar allí", asegura. "¿De qué sirve estudiar para el futuro si ese futuro parece que no va a ser?", fue su reflexión. Y le bastó apenas una pancarta pintada con su propia letra, con la frase Skolstrejk för Klimatet (huelga escolar por el clima), para convertirse tempranamente en una activista que inspira a miles de jóvenes en todo el mundo. Su nombre: Greta Thunberg. Con apenas 16 años, esta adolescente sueca se ha propuesto luchar contra el cambio climático y por la supervivencia del ser humano. Y en solo nueve meses ha logrado erigirse en todo un símbolo de la causa. Hija de una cantante de ópera y un actor, el punto de inflexión en la mirada de Greta sobre el mundo ocurrió a los 11 años, cuando cayó en una depresión, dejó de hablar y de comer. En la escuela habían proyectado un documental sobre el cambio climático que no la dejó indiferente, la volvió preocupada y pensativa. Unos meses después fue diagnosticada con el síndrome de Asperger. El fenómeno global en el que se ha convertido Greta comenzó a gestarse el 20 de agosto de 2018, cuando se sentó sola delante del Parlamento sueco para iniciar una huelga hasta que el gobierno cumpliera con el compromiso de recorte de emisiones del Acuerdo de París contra el cambio climático. Al comienzo, la protesta duró tres semanas. Más tarde, para evitar que la iniciativa perjudicara su rendimiento escolar, Thunberg pasó a hacer huelga solo los viernes. Ese sería el embrión del movimiento Friday's for future, el mismo que el pasado 15 de marzo congregó a 1,6 millones de personas en marchas por el medio ambiente en 133 países. Una jornada que se repetirá este viernes. Tras una reciente gira por Europa, Greta accedió a responder un cuestionario enviado por La Tercera donde entrega más detalles de su cruzada global por el cambio climático. [caption id="attachment_664349" align="alignnone" width="600"] FOTO: Anders Hellberg[/caption] ¿Qué te inspiró a liderar este movimiento de huelgas escolares contra el cambio climático? Sentí que tenía que hacer algo. Miré a mí alrededor para ver si había alguna organización a la que unirme. Mis padres dijeron que debía haber muchos otros niños preocupados por el clima como yo. Pero no hallé a nadie, así que decidí hacerlo por mí misma. ¿El tener síndrome de Asperger te ayudó a percibir de manera distinta la crisis climática? Tengo el síndrome de Asperger y creo que me ayuda a ver el mundo de una manera diferente. Creo que puede darte un pensamiento innovador. Todos los demás vieron las mismas películas sobre el cambio climático en la escuela como yo lo hice. Y a todos les importaba y pensaban que era terrible. Pero luego todos pudieron dejarlo atrás, pero yo no pude. Me sentí muy sola en eso y luego me deprimí mucho. Dejé de comer y dejé de ir a la escuela. Después de unos pocos años, cuando me sentí mejor, decidí actuar. Y si hubiera sido como la mayoría de los demás, habría buscado la compañía de otros y probablemente me hubiera unido a un grupo. Pero como no me gustaba hablar con otras personas, decidí hacerlo por mí misma. Así que sin mi autismo nada de esto hubiera sucedido. Has dicho que tu síndrome de Asperger te ayuda a "no creer en mentiras". ¿Cuáles son las principales mentiras que has enfrentado desde el comienzo de tu campaña? Sí, cuando me di cuenta de la crisis climática era una cosa muy gradual. Ahora veo las mentiras por todas partes, por supuesto. Los políticos dicen que están tratando de hacer todo lo que pueden. Las compañías que dicen que serán "carbono neutral" en un par de años. Las aerolíneas dicen que podemos compensar las emisiones de nuestros vuelos. La industria cárnica dice que matar animales es bueno para el medio ambiente. La industria de los biocombustibles dice que podemos quemar los cultivos o la madera como combustible de manera sostenible. La industria forestal dice que es bueno cortar árboles porque plantarán otros nuevos. Y, básicamente, se está mintiendo sobre todo para que podamos continuar con el negocio como de costumbre. [caption id="attachment_664352" align="alignnone" width="5616"] FOTO: Anders Hellberg[/caption] ¿Y crees que puedes cambiar la mentalidad de los políticos? No creo que pueda cambiar nada. Pero juntos podemos cambiar todo. Incluso las mentes de algunos políticos. Pero no todos. ¿Estás interesada en reunirte con Donald Trump? No estoy segura si quiero reunirme con Trump. No puedo ver que haría eso. No creo que él escuche. Solo digo lo que los científicos están diciendo y, por lo tanto, él obviamente lo ha escuchado antes. Y no creo que a él le importe. ¿Qué sabes sobre el impacto del cambio climático en Latinoamérica? Sé que el Amazonas es una de las claves. Debe ser restaurado y dejado solo si queremos tener una oportunidad. Pero con el nuevo Presidente brasileño las cosas no se ven bien. También he leído mucho sobre las inundaciones en Colombia y Perú que son el resultado de la crisis climática. He leído sobre el derretimiento de los glaciares en los Andes y las sequías en Bolivia, que amenazan el suministro de agua, etc. Muchas de las personas que ahora están siendo afectadas directamente por la degradación del clima son las personas pobres en América Latina que no pueden pagar una vivienda adecuada o hacen ajustes para enfrentar las amenazas de la emergencia. Estas personas tienen una pequeña huella de carbono y, básicamente, no han hecho nada para causar el problema. La mayoría de las personas en el mundo no están viviendo fuera de los límites sostenibles. Somos nosotros en el norte global a quienes hay que culpar por esto. Y se establece claramente en el Acuerdo de París que debemos ir primero y asumir nuestra responsabilidad. Pero esta discusión no existe hoy en día. Estas injusticias deben resolverse si queremos evitar el colapso climático. Chile será el anfitrión de Conferencia de la ONU sobre el Cambio Climático (COP25) en diciembre. ¿Te gustaría asistir a este evento? Me encantaría ir a Chile un día, pronto. Pero como no vuelo por el enorme impacto climático de la aviación, tardaría un poco en llegar allí... Así que con la escuela, creo que sería imposible asistir a la COP25. Desafortunadamente. ¿Qué conoces de Chile? Sé un poco. Sé que es extremadamente largo y, por lo tanto, las variaciones en el clima son enormes. La naturaleza es muy hermosa. He leído sobre las enormes plantas de energía solar en el desierto. He visto que las huelgas escolares han sido enormes. Algunas fotos de Santiago son realmente maravillosas. [caption id="attachment_664353" align="alignnone" width="4176"] FOTO: Anders Hellberg[/caption]
Gonzalo Muñoz, el champion. El 11 de abril, el Presidente Piñera presentó en La Moneda al Champion de la COP 25 en Chile. Gonzalo Muñoz, fundador de la premiada empresa de reciclaje TriCiclos, es un converso: iba por el camino empresarial tradicional, pero se cambió al lado medioambiental. Aquí habla de cómo el cáncer de su hija marcó su giro y advierte que las compañías que no son sustentables tienen los días contados. Cuando Gonzalo Muñoz recibió el mensaje de WhatsApp de la ministra Carolina Schmidt para reunirse en el Ministerio de Medio Ambiente a principios de abril, pensó que conversarían sobre el reciclaje del plástico, la última conferencia COP que se hizo en la ciudad polaca de Katowice en 2018 o del premio "The Circulars" que obtuvo su empresa de reciclaje TriCiclos en el último encuentro del Foro Económico Mundial en Davos, Suiza. Por eso, ese día Muñoz fue a la reunión con el trofeo en la mano. El tema de la cita, sin embargo, era otro. La ministra Schmidt le encomendó la misión de ser el High-Level Climate Action Champion de la COP25, evento global que se realizará en Chile en diciembre. Un rol estelar cuya tarea es difundir la relevancia de tomar medidas para reducir los gases de efecto invernadero y aunar los esfuerzos de negociadores y gobiernos para implementar el Acuerdo de París, establecido en 2015 con el fin de frenar el calentamiento global. Muñoz escuchó sorprendido la propuesta, aceptó el desafío y dijo que era "un honor". Esta es la primera vez que un "Campeón climático" proviene del sector privado. De hecho, Muñoz le manifestó a la ministra Schmidt que él no tiene experticia en el ámbito político y que si necesitaba ese perfil él no era la persona indicada. "Si voy a estar al medio de un tironeo político, le voy a durar dos meses", le explicó. Pero su procedencia sí le reporta ventajas. Explica Muñoz: "Siendo el primer Champion del sector privado, mi tarea es que esa área avance y se comprometa. También que todos entendamos que esto tiene que dejar de ser un tema entre el gobierno, los científicos y las ONG, y pase a motivar y movilizar a todos los ciudadanos, independientemente del rol que tengamos". Muñoz ha dedicado diez años al ámbito medioambiental y TriCiclos acumula varios reconocimientos internacionales. Aun así, tiene un perfil bajo y su nombramiento en La Moneda el 11 de abril sorprendió a muchos. ¿Quién es este nuevo Champion del evento climático más importante del planeta? El giro Gonzalo Muñoz tiene 47 años, está casado y tiene tres hijas de 21, 19 y 17 años. Nació en Viña del Mar, pero por estudios y trabajo ha vivido en España, Argentina y Brasil, por lo que se reconoce "un pasajero del mundo". Tiene dos hermanos -Juan Carlos, experto en transportes, y Ximena, arquitecta- y varios hermanastros, creció en una familia "achoclonada" y cuenta que en su casa abundaban las opiniones diversas. Muñoz es hijo de Ximena Abogabir, una reconocida experta en temas de sustentabilidad. "Mi mamá es un espejo y un referente. Mucho de lo que hago y de lo que trato de hacer en el día a día lo aprendí de ella", dice. El camino que siguió su madre tiene analogías con su propio recorrido. Abogabir, cofundadora de la agencia de publicidad Porta, era una exitosa profesional hasta que dio un giro en su vida y fundó la ONG Casa de la Paz en 1983, en una época donde había riesgo de una guerra nuclear. "Lo que se buscaba era convencer a Ronald Reagan y Mijaíl Gorbachov de que no apretaran el botón nuclear", dice él. En ese contexto, Muñoz recuerda que las conversaciones en su casa eran "fascinantes". "Tuve la suerte de tener al Dalai Lama o a Edward Kennedy en mi casa, en una época sin Facebook ni WhatsApp; o sea, eran personalidades que existían en el imaginario colectivo", dice. Esas vivencias fueron despertando en él una visión global: había gente en el mundo con las mismas aspiraciones, por lo tanto las soluciones requerían que más personas buscaran el bien común. Su madre -que les insistía a sus hijos que tenían una responsabilidad por crecer en un entorno privilegiado- era una de esas personas. Muñoz tenía impregnada la inquietud social y ambiental, pero se tardó en llegar a cultivarla plenamente. Estudió un Máster en Gestión Ambiental en España y luego, ya casado y con dos hijas, aceptó una oferta de trabajo "irrenunciable" en Mar del Plata, Argentina, que además coincidía con el Mundial de Seven a Side, lo que para un fanático del rugby -deporte que jugó hasta los 36 años- era un poderoso incentivo. Pero vino la crisis, el "corralito" y su nombre apareció en listas de ejecutivos que corrían peligro de ser secuestrados, así que regresó a Chile. Acá asumió la gerencia de una empresa agroindustrial, cuando se desencadenó un evento inesperado. En 2005, un diagnóstico médico golpeó a Gonzalo Muñoz. Rosario, su hija de tres años, tenía leucemia. El escenario empeoró porque era alérgica al principal tratamiento que existía. "Pasó a ser sujeto de trasplante. Ninguno de nosotros ni del resto de la familia era compatible. Salimos a buscar a bancos de médula y no encontramos ninguna", recuerda. Los médicos les ofrecieron dos tratamientos experimentales, por lo que había una probabilidad alta de que su hija muriera. La expectativa de éxito era de apenas el 15%. "Hubo un instante en que ella estaba casi desahuciada. Incluso hay una foto del momento en el que me despedí de ella. Ahí tú dices 'cómo la vida puede ser tan corta y frágil', y eso te lleva a hacerte un montón de preguntas, entre ellas, a qué estoy dedicando mis días. Milagrosamente, se salvó, se despertó de la UCI y hoy está en cuarto medio, llena de sueños", dice. En ese delicado período, Muñoz conversaba con su amigo Nicolás Boetsch, cofundador de Bazuca.com, sobre si debía destinar su tiempo y capacidad a cosas que tenía pensadas para más adelante. "Muchas veces estábamos en un café, anotábamos en una servilleta el problema, lo poníamos en el centro de la mesa, y decíamos: 'Ahora hay dos opciones. Hacerse cargo o hacerse el hueón'". Ambos le daban vueltas a cuál era el mejor papel que podía cumplir el sector empresarial. "Era una volada rara en ese tiempo, pero hoy cada vez es más razonable. Hay empresas que existen para generarte una necesidad, pero las compañías debiesen existir para resolver un problema y obtener su beneficio financiero a partir de eso", explica. En eso estaban cuando ocurrió otra tragedia. En febrero de 2008, Boetsch fue embestido por una lancha mientras nadaba en el lago Panguipulli. "Cuando Nico murió, para mí fue una señal clara: ok, ésta es la conversación en la que estábamos, llegó el minuto de hacerme cargo". Ese fue el impulso final para, con sus amigos Joaquín Arnolds y Manuel Díaz, crear TriCiclos, una empresa que potencia la economía circular y que debe su nombre a los tres ciclos de la sustentabilidad: equilibrio en lo financiero, ambiental y social, lo que está incorporado en los estatutos de la empresa. ¿Un ejemplo? Triciclos entrega un tercio de sus utilidades a sus trabajadores, algo que muchos colegas empresarios miraban con escepticismo y desdén. -TriCiclos va a cumplir diez años, ¿qué reflexión hace? -Los máximos sueños de TriCiclos posiblemente se cumplieron entre 2012 y 2013, cuando nos convertimos en la primera empresa B de Sudamérica. Todo lo que ha pasado en la segunda mitad ha superado con creces todo lo que nos pudimos imaginar. Lo que se me viene a la cabeza es cuántas personas más podrían hacer lo mismo. Soy creativo y tengo harto empuje, pero conozco muchas personas que son geniales, y si hemos conseguido llegar hasta aquí no me puedo imaginar qué podrían lograr esas personas geniales si mueven sus capacidades al servicio del mundo. [caption id="attachment_659501" align="aligncenter" width="559"] Foto: Juan Farías [/caption] El señor COP25 En estos diez años, Muñoz ha obtenido una radiografía del comportamiento ambiental de los chilenos. Dice que, en su mayoría, somos ciudadanos conscientes y es un convencido de que eso puede mejorar. "Las personas no son indiferentes. Mira lo que pasó con la ley de bolsas plásticas, una norma que incomoda al ciudadano, pero que es una de las leyes con mayor nivel de aceptación en la historia. Eso habla de un ciudadano que quiere ser parte de los cambios positivos". -¿Qué gana el país al ser sede de la COP? -Dos cosas. Una es el evento en sí mismo: seremos la vitrina de la agenda medioambiental del mundo, y Chile tiene mucho que mostrar en energías renovables, particularmente, solar. También están la ley de responsabilidad extendida del productor, la prohibición de bolsas, la electromovilidad y los parques. Y la segunda es de mediano y largo plazo: Chile tiene la posibilidad de tomar el liderazgo y mover la aguja no sólo del país y la región, sino que también del mundo. Los países europeos han llevado la vanguardia y puede haber llegado el momento de que ese liderazgo se distribuya hacia al sur. -¿Chile dará el ejemplo con su nivel de compromiso? -Eso esperamos. Yo no puedo comprometer al país, pero sí daré mi mayor esfuerzo para que Chile asuma acciones concretas que sean un ejemplo para otras naciones. -¿Cuál es nuestra vulnerabilidad como país respecto al cambio climático? -Enorme. Si miras los estudios de Naciones Unidas, hay nueve criterios de vulnerabilidad y a Chile le atañen siete, porque tenemos un borde costero y muchas islas, y dependemos mucho de la importación de energías. Hay varias condiciones que hacen que Chile sea uno de los países más vulnerables del mundo. -Chile es sede de la COP y tiene un proyecto como Mina Invierno, para explotar carbón en la Patagonia. ¿Le hace sentido? -Hay dos dimensiones para eso. La primera es no, no me hace sentido tener energía a carbón, no me hace sentido seguir necesitando combustibles fósiles, pero ése es uno de los tantos ámbitos donde Chile no es perfecto. Si para organizar una COP tenemos que ser perfectos, entonces nadie va a organizar una COP. Acá tenemos un montón de dimensiones donde mejorar. -Usted dice que hablar de empresas sustentables es una redundancia, ¿por qué? -Porque una empresa que no sea sustentable en el tiempo va a dejar de ser empresa. -¿Por qué no son sustentables ahora? -Por una mirada cortoplacista y miope. Porque pertenecemos a una generación que no fue formada ni educada con estas distinciones, porque hemos creído que la máxima de incrementar la rentabilidad muchas veces lo justifica todo. Porque en algunos casos las leyes han sido demasiado permisivas y porque nos falta cultura ciudadana para que en nuestro rol de consumidor exijamos más. -Maisa Rojas, parte del Consejo Presidencial de la COP, dijo que éste no es un problema medioambiental, sino de desarrollo país. ¿Está de acuerdo? -Absolutamente. Este es un modelo de desarrollo que está errado, un modelo lineal donde nos hemos dedicado a usar recursos de la naturaleza, diseñar productos, consumir y, finalmente, descartar. El carbono que estamos traspasando a la atmósfera no es otra cosa que eso. Los últimos 5 a 10 años hemos acelerado cambios a nivel global, en casos de políticas públicas o liderazgo que han asumido algunas empresas, y también con la presión que pone la sociedad civil organizada y a veces más espontánea, como lo que pasa hoy con los niños. Greta Thunberg es una expresión de la sociedad civil que dice basta. -¿Cómo lo hacemos? -Acelerando. Necesitamos el compromiso de todos, que el gobierno siga fortaleciendo políticas públicas, y en eso la COP va a ser un acelerador. Necesitamos una cultura ciudadana que se acompañe de un entorno empresarial comprometido. Es el momento del coraje a todo nivel. Un milagro Gonzalo Muñoz vuelve a recordar esos tiempos cuando él decidió hacer un giro. Eran los días de enfermedad de su hija Rosario y de conversaciones muy profundas con su amigo Nicolás Boetsch. A veces caminaban por la calle y se les pasaba la hora preguntándose para qué estaban acá, cuál era el sentido de las cosas que hacían o cómo podían aportar para que el mundo y la gente que lo habita tuvieran un mejor pasar. La salud de Rosario también era tema de esas conversaciones. Una sobrina de Nicolás había sufrido el mismo cáncer y él jugó un rol clave en acercar a las familias para compartir experiencias y acompañarse. Recuerda Muñoz: "Yo pensaba: así como no parece razonable que ella, una niñita que tenía tres años, se vaya ahora, yo también me puedo ir en este minuto". Ese cuestionamiento fue un impulso para el giro que tomó en su vida y, al mismo tiempo, profundizó la aprensión natural que sentía por sus hijas. -¿Qué le pasa hoy cuando ve a Rosario? -La miro y se me aprieta la guata. Pienso qué milagro que ella esté aquí. [caption id="attachment_659511" align="aligncenter" width="558"] Foto: Juan Farías [/caption] We are the champions El rol de High-Level Champion -que dura dos años- se creó en la COP21 en París en 2015, a partir de un acuerdo entre los gobiernos sobre la urgencia de tomar medidas más fuertes y ambiciosas para alcanzar los objetivos del Acuerdo de París. La personalidad más reconocida que ha ocupado ese papel es la francesa Laurence Tubiana, economista, diplomática, directora ejecutiva de la Fundación Climática Europea y artífice del Acuerdo de París para fomentar la descarbonización a nivel global. En julio del año pasado, Tubiana estuvo en Chile dictando una clase magistral en el seminario "Chile hacia una Ley de Cambio Climático", evento organizado por el Ministerio de Medio Ambiente, y que dio inicio al proceso de elaboración de la Ley Marco de Cambio Climático local. Con miras a las COP 22 de Marrakech (Marruecos) fue nombrada Champion la ex ministra de Medio Ambiente de ese país Hakima El Haite. Entre sus credenciales, Haite participó como observadora en las elecciones presidenciales de los Estados Unidos de América de 2008. El antecesor de Gonzalo Muñoz es el ex jefe de las negociaciones sobre el clima de la Unión Europea (UE), el polaco Tomasz Chruszczow, nombrado Champion para la última conferencia de las partes que se realizó el año pasado en Katowice, Polonia. Chruszczow trabajará en estrecha colaboración con Gonzalo Muñoz durante este año.
Ambition2039: el ambicioso ecoproyecto de Mercedes-Benz. Ambition2039 se llama el plan estratégico que definió la marca alemana para los próximos 20 años, el cual pondrá a la compañía a la vanguardia de la movilidad ecológica. La meta es que en dos décadas no existan vehículos con la estrella solitaria generando emisiones contaminantes. La industria automotriz sigue avanzando en el tema del cuidado al medioambiente. A la serie de apuestas eléctricas de prácticamente todas las marcas, ahora se dio a conocer el plan estratégico de Mercedes-Benz denominado Ambition2039, propuesta que tiene como objetivo que ninguno de sus vehículos genere emisiones contaminantes de aquí a dos décadas. El desafío planteado es grande y, para avanzar, el camino que definió la firma de la estrella solitaria es producir más autos eléctricos e híbridos, dejando poco a poco los vehículos que requieren gasolina y diésel. De esta forma, el primer punto se estableció para 2030, año en el que la compañía espera que más del 50% de sus ventas sean de vehículos eléctricos (EV). "Nuestro objetivo con Ambition2039 es tener una nueva flota de autos de pasajeros que no genere emisiones de carbono en 20 años. Seamos claros sobre lo que esto significa para nosotros: una transformación fundamental de nuestra empresa en menos de tres ciclos de productos. No es mucho tiempo cuando se considera que los combustibles fósiles han dominado nuestro negocio desde la invención del automóvil por Carl Benz y Gottlieb Daimler hace unos 130 años", dijo la compañía. Energías alternativas para el Ambition2039 El desarrollo de la gama de modelos no contaminantes comenzó para la empresa alemana en la planta de Bremen con el inicio de la producción del EQC, el primer vehículo 100% eléctrico de Mercedes-Benz. Y si bien el modelo recién estará en las calles a partir del segundo semestre, la aceptación ha sido tan positiva que ya se encuentran agotadas todas las entregas del presente año. Pero no solo los vehículos son parte de la estrategia Ambition2039 de la compañía en su camino hacia una movilidad de carbono neutral, ya que Mercedes-Benz también planea invertir en otras formas de energía alternativa, como la eólica, para sus plantas de ensamblaje. "Hemos establecido un rumbo claro para ayudar a prevenir una mayor aceleración del cambio climático", se indicó en la firma, agregando que el acuerdo climático de París es "más que una obligación, es nuestra convicción". Con esto, la propuesta Ambition2039 de Mercedes-Benz aparece como una de las más ambiciosas de la industria, incluso superando a lo que anunció el Grupo Volkswagen, que espera fabricar 22 millones de vehículos eléctricos para 2030, mientras para 2050 estableció la fecha en la que quiere dejar de producir vehículos a gasolina.
El año de las dos cumbres climáticas. NA En 2019 la Organización de las Naciones Unidas (ONU) llevará adelante no una sino dos cumbres sobre el cambio climático. Esta situación da cuenta de las dificultades que afronta la gobernancia de este proceso que, bajo la forma de una Convención del Cambio Climático, pretende detener el aumento de la temperatura del planeta en 1.5 grados por encima de lo normal para el 2030; plazo que fue señalado por los científicos como límite para evitar que el clima quede fuera de control. La ONU ha citado oficialmente a una sola Cumbre Climática que se realizará en Nueva York el 23 de septiembre en ocasión de la Asamblea General del organismo. Tres meses después, nuestro país será sede de la COP25, la Convención de Naciones Unidas sobre Cambio Climático, que se reúne anualmente. ¿Qué motivó a la ONU para organizar dos reuniones sobre el clima con pocos meses de diferencia? A nuestro juicio, son dos las razones que lo explican. La primera es que el Acuerdo de París firmado en el 2015 está a punto de fracasar por el incumplimiento de los compromisos contraídos (por falta de "ambición", como dicen ahora). El año 2018 fue el año con más emisiones de CO2 de la historia, con un aumento récord en la temperatura del planeta y con el estancamiento en el crecimiento de las energías renovables. Ante la gravedad de la situación, la ONU pretende separar las decisiones políticas (el aumento de la "ambición" en los compromisos) de su implementación. Las decisiones entonces se tratarían en el más alto nivel, en la Asamblea General, y las COP se encargarían de monitorear los acuerdos ya existentes. Lo cierto es que ONU tiene muy pocas posibilidades de éxito: el 1% de probabilidades de estabilizar la temperatura en los 1.5 grados para el 2030 y el 5% para estabilizar en 2 grados en el 2100, según una investigación de la Universidad de Washington publicada por Nature Climate Change en 2017. Entonces, la segunda razón de la urgencia de la ONU es que si no se detiene el aumento de la temperatura sobrevendrá el "desastre total" según palabras del propio Secretario General, António Guterres. En este contexto y frente a la incapacidad de los Estados para dar una solución al calentamiento global, surgen dos escenarios alternativos que se preparan para el colapso o el "desastre total". El escenario impulsado por los ultra ricos se resume en la frase "Sálvese quien pueda". Aquí se encuentran los empresarios como Jeff Bezos, Elon Musk, los dueños de las criptomonedas y otros más que piensan en la inmigración de unos pocos privilegiados hacia la Luna. Este escenario casi de ciencia ficción, en tiempos de Donald Trump, cuenta con el apoyo activo de la NASA. Por otro lado, un tercer escenario es el que engloba a una parte de la sociedad civil que también considera como inevitable el colapso pero que sostiene que cualquier esfuerzo por detener el aumento de la temperatura requiere de la sustitución del actual modelo y de la elite que lo sostiene. Lo preocupante para la ONU es que estos sectores están impulsando movimientos globales y antisistema que rápidamente generan el apoyo de la ciudadanía. Dentro de estos movimientos se encuentran las huelgas impulsadas por Greta Thunberg y los jóvenes escolares; el movimiento Rebelión Contra la Extinción (que consiguió que el Parlamento inglés declare la emergencia climática) y las huelgas feministas contra el sistema patriarcal. En líneas generales, lo que une a estos movimientos es que ya no buscan ser parte de la COP o de los foros del clima de la ONU, sino que quieren influir directamente en la toma de decisiones: quieren que se haga lo necesario y no lo "políticamente" posible. Como dice la joven Greta, "el cambio viene, guste o no".
Las otras COP25: más de 200 organizaciones preparan cuatro cumbres paralelas para imponer su propia agenda. Hasta diciembre de este año se realizarán varias actividades en forma paralela a las que está organizando el gobierno, las organizaciones civiles también tienen algo que decir. Desde que se confirmó que Chile sería sede en diciembre de este año de la versión número 25 de la Conferencia de las Partes (COP25) -la reunión mundial de las Naciones Unidas contra el cambio climático- , no solo el gobierno está trabajando contra el tiempo organizando esta actividad, también lo hace la sociedad civil y el Parlamento, porque como ocurre en todas las reuniones de este tipo, también se están preparando reuniones paralelas a la oficial. Sociedad Civil Más de 80 organizaciones de la sociedad civil ya están trabajando y preparan actividades paralelas. Hace un mes tuvieron su primera reunión para aunar criterios y planificar las acciones, y la semana pasada, la segunda. Bajo el nombre "Sociedad Civil por la Acción Climática", este colectivo reúne el mundo sindical, ambiental, territorial, las ciencias y la academia, que junto con exigir mayor participación en la COP oficial, también acordaron sus propios espacios de manera autónoma, amplia y horizontal. Buscan convertirse en un referente de acción climática abierto a todas las organizaciones que deseen incorporarse, que no pertenezcan a la estructura del gobierno ni a los gremios empresariales. Entre las organizaciones participantes destaca la Anef, Caritas Chile, el Centro de Derechos Humanos de la U. de Chile, Chile Sustentable, Codeff, el Colegio de Abogados, el Colegio Médico, el Colegio de Ingenieros de Recursos Naturales, el Frente Ecológico Austral, la Fundación Mar Adentro, Greenpeace, IDEA U. de Santiago, Mujeres en Zona de Sacrificio Quintero Puchuncaví, Terram, entre otras. Ezio Costa, director ejecutivo de la ONG Fima, una de las ONG participantes, explica que este tipo de reuniones se realizan porque la sociedad civil no está presente de manera directa en este tipo de negociaciones, pero en esta temática, especialmente, se hace porque "las cumbres, si bien han significado un avance en la lucha contra el cambio climático, estas han sido lentas y poco audaces y nos tienen en una situación muy grave y urgente de cara al aumento de temperatura y la pérdida de especies". Además, el que esta COP25 se realice en Latinoamérica, tiene un sentido especial, que explica también esta participación. "En Latinoamérica, la voz de la sociedad civil está más conectada respecto de la vivencia de los territorios, los pueblos campesinos e indígenas, que habitan en la naturaleza, tienen una vivencia del cambio climático distinta a la que tienen las personas de los países desarrollados y esa visión hay que hacerla presente ante los tomadores de decisiones", dice Costa. Estas organizaciones también reclaman porque en la cumbre oficial no hay participación de la ciudadanía, pero sí del mundo privado y las empresas. Sara Larraín, directora ejecutiva de ChileSustentable, coindice. "En general, en todos los países, la sociedad civil establece espacios paralelos con el objetivo de que las organizaciones puedan trabajar en paneles sobre los temas vinculados a la COP y así, articular un espacio de incidencia en la cumbre oficial donde solo podrán entrar aquellos que estén acreditados". Esto se da -asegura-, para ejercer una especie de presión para que se cumplan los objetivos de la convención. "Estamos frente a una coyuntura donde el nivel del acuerdo político no ha estado a la altura de los desafíos que hay que lograr para combatir el cambio climático. El contexto es crítico, por eso, en todos los países, la sociedad civil está afuera de las negociaciones apurando a los gobiernos para que sean más ambiciosos y finalmente se pongan las pilas y cumplan con el fin de la cita", dice. Esta cumbre de las organizaciones civiles no solo expondrá una visión, sino que también, alternativas de soluciones con una mirada local y también global del problema, soluciones que harán llegar a quienes toman las decisiones en la COP oficial. La comunicación entre los grupos de civiles y ONG de Chile y países vecinos, está coordinada desde hace tiempo, por lo que se espera una alta participación y por lo mismo, ya buscan un lugar para la reunión. Cumbre de los pueblos Con un lanzamiento oficial en junio, la Cumbre de los Pueblos buscará posicionarse como una de las alternativas para debatir sobre el cambio climático a partir de este año. Si bien llevan algunos meses trabajando, no será hasta fines junio (entre el 20 y el 22) que se comenzarán a llevar a cabo distintas actividades, reuniones y manifestaciones de cara a la Apec 2019 –que también se realizará en Santiago a fin de año- y la COP25. Este grupo convoca a más de 150 organizaciones de base: entre ellos movimientos socioambientales, sindicatos y representantes del mundo urbano, campesino y de las distintas cosmovisiones. Lo que buscan, dice Alejandra Millán, coordinadora de la cumbre, es "proponer soluciones al paradigma que tenemos hoy que consideramos está afectando no solo al planeta, sino que, además, a las relaciones que estamos teniendo como seres humanos. El sistema económico existente está depredando nuestra forma de vida, por lo que queremos reflexionar y debatir para poder hacer un llamado a las autoridades y ciudadanía a que pensemos en una sociedad más inclusiva, que tenga conciencia social y justicia ambiental". Para esto, desarrollarán mesas de trabajo y actividades en casi todas las regiones del país previo a las dos citas internacionales. Pero en noviembre, cuando se realice el foro del Asia-Pacífico, se plantearán los temas relacionados con el mundo económico, capitalismo y feminismo. Ya en diciembre, entre el 2 y el 13, se abordarán materias relacionadas con la acción climática. "Para nosotros es muy importante dar a conocer en estas oportunidades que son internacionales, el impacto que tiene el actual modelo que genera zonas de sacrificio donde se ven afectadas mujeres, niños y la sociedad en general. Esto porque el mayor valor se pone al beneficio económico antes que a la calidad de vida de las personas que viven donde se realizan ciertos proyectos", agrega Millán. La Cumbre de los Pueblos, sin embargo, pretende que la instancia se desarrolle no solo a propósito de la Apec y COP25, sino que se instale de manera permanente, para mostrar a los gobiernos de turno, cuáles son las necesidades reales que tiene la sociedad en su conjunto. Interparlamentaria Otras de la cumbres paralelas es la que está preparando el Senado de Chile junto a la Unión Interparlamentaria. La reunión está siendo organizada por los senadores Jaime Quintana (presidente del Senado), Guido Girardi (presidente de la Comisión de Medio Ambiente) y Juan Antonio Coloma (comisión Desafíos del Futuro). Según Girardi, esta reunión de los parlamentarios de distintos países es una manera de complementar la COP oficial y que los legisladores de todo el planeta tomen conciencia, impulsen y trabajen en estas medidas ya que muchas de las decisiones que se toman finalmente no se implementan. La cumbre de los partidos verdes Las actividades del Partido Ecologista aprovecharán internet para que personas de otras partes del mundo puedan participar, sin que necesariamente viajen a Chile. También, dentro del país preparan actividades en regiones. Félix González, diputado de esta colectividad, explica que harán actividades no solo en la capital, sino también en Valparaíso y Concepción. "Hemos lanzado un proceso ciudadano para obtener 40 medidas verdes. Veinte de ellas están relacionadas con políticas públicas que la ciudadanía exige a los gobiernos y parlamento y otras 20 medidas autoimpuestas que la ciudadanía se compromete a cumplir, como por ejemplo, utilizar un determinado número de veces a la semana la locomoción colectiva, no entrar a locales que utilicen bombillas plásticas. La idea es generar un cambio, desde las personas, pero también exigirles la industria, al gobierno y a los parlamentarios en el mundo", dice el diputado. A nivel global participarán los "partidos verdes" de más de 80 países que a través de internet también harán llegar sus 40 medidas. El objetivo es que a través de este proceso tipo cabildos pueda participar la mayor cantidad de personas y entre todos consensuar las medidas finales que se entregarán al final de la cumbre. "Crearemos una plataforma web especial para la cumbre y en ella también difundiremos todas las otras COP alternativas para que todas las personas puedan ver qué se está haciendo y participar. En diciembre podrán tener un mapa con todas las actividades ciudadanas", agrega González.
Secretario general del Fondo de Adaptación al Cambio Climático: "Los bonos verdes aún no tienen como objetivo la adaptación al cambio climático". Además, Mikko Ollikainen dice que "en general, creo que ha habido un cambio importante en los últimos 10 años, especialmente en cómo las grandes compañías y sus operaciones impactan en el cambio climático". Estuvo menos de 24 horas en Chile y su destino no sólo fue Santiago, sino las localidades de Marchigüe y Litueche, en la Región de O'Higgins. Se trata de Mikko Ollikainen, secretario general del Fondo de Adaptación al Cambio Climático, entidad creada en 2007 por la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (CMNUCC), principal entidad organizadora de las COP. Este finlandés, que anteriormente estuvo en la Unidad de Financiamiento de Carbono del Banco Mundial, se trasladó a esas localidades rurales para ver in situ el proyecto "Mejoramiento de resiliencia al cambio climático de la pequeña agricultura en la Región de O'Higgins", que fue firmado en 2016 por los Ministerios de Medio Ambiente, Agricultura y la Agencia Chilena de Cooperación Internacional para el Desarrollo (AGCID). La iniciativa fue financiada en US$10 millones por este fondo en un plazo de 4 años. Su propósito es aumentar la capacidad de resiliencia de las comunidades rurales agrícolas en el secano costero en ocho comunas: Litueche, Marchigüe, Pichilemu, La Estrella, Pumanque, Paredones, Lolol y Navidad. Ollikainen explica desde el principio la importancia de entender el término "adaptación. "La temperatura global sigue subiendo y las actividades del ser humano siguen produciendo problemas a pesar de las acciones de mitigación. Se ha tratado de parar de diferentes formas, como con el aumento de energías limpias, transporte eléctrico, reforestación y otra serie de proyectos y acciones de mitigación. Pero ahora hay que preocuparse también de la adaptación", dice. ¿Esto requiere también un cambio económico? - Podemos hacer muchas cosas, pero continuará cambiando el clima, lo que tendrá varios impactos en los sistemas meteorológicos, en la gente y sus vidas, por lo tanto, en vez de hacer como que no existe, las personas y las economías tienen que cambiar algunas cosas en su sistema de vida, en la infraestructura, en todo. Un buen ejemplo de adaptación se está dando los sectores agrícolas y de sanitarias. ¿Pero qué sectores económicos no entienden (o no quieren entender) la importancia de la adaptación? - No estoy extremadamente familiarizado con los sectores económicos en Latinoamérica, pero en general, creo que ha habido un cambio importante en los últimos 10 años, especialmente en cómo las grandes compañías y sus operaciones impactan en el cambio climático. Estas empresas lo entienden, especialmente las que tienen relación con el agua o la extracción de recursos naturales. Creo que, en general, está creciendo el entendimiento, pero no es suficiente. Hay sectores que aún no lo entienden. Además, es muy típico que las grandes empresas tengan intereses económicos. ¿De qué forma esa conciencia en el sector privado ayuda a un mayor interés por los bonos y fondos verdes? -Los bonos verdes son muy apropiados para financiar actividades más sustentables, pero aún no tienen como objetivo la adaptación al cambio climático, ellos podrían tener grandes posibilidades en ese aspecto. ¿Cuáles deberían ser los grandes resultados de la COP 25 en Chile? -Por años, los países acordaron en París seguir cierto pasos para los gobiernos. Pero ahora, esos programas se tienen que llevar a la acción y el Presidente de Chile ha dicho que la COP es justamente una acción por el clima. Ahora necesitamos hechos. El acuerdo debe estar en la línea de cómo resolver esto, movilizando recursos para crear proyectos de mitigación y adaptación.
¿Cambio climático irreversible? Nivel de CO2 llega a su nivel más alto de la historia. Las emisiones superaron los 415,26 ppm, según los registros del observatorio de Mauna Loa en Hawái. El problema es que para que el planeta no se caliente más de 1.5°C, las emisiones de este gas no deben superar los 450 ppm. El dióxido de carbono, o CO2, es un gas compuesto por dos átomos de oxígeno y uno de carbono. Si bien está presente en el ambiente de manera natural, en el último período su emisión ha registrado un aumento considerable debido a la intervención del hombre. Las actividades humanas, como el transporte, la producción industrial o servicios de uso común como el petróleo o la electricidad, generan una gran cantidad de este gas. Este exceso de CO2 es uno de los causantes del efectos invernadero, y de paso, del calentamiento global. Por eso, sus niveles son medidos de 1959 en el observatorio de Mauna Loa en Hawái. Cuando se iniciaron estas observaciones, en 1959, las emisiones alcanzaban los 315 ppm (partes por millón), aún por debajo de las 350 (ppm), considerado el nivel en que el gas comienza a generar consecuencias en el planeta. El problema es que según un informe emitido el fin de semana, las emisiones de este gas alcanzaron las 415.26 ppm, la cifra más alta de la historia. "Las concentraciones de CO2 medidas este año solo son comparables con las que existieron en el Plioceno tardío (hace 3 millones de años) cuando la Temperatura Global era 2ºC mayor y el nivel del mar decenas de metros más alto que hoy", explica Raúl Cordero, académico de la Universidad de Santiago y experto en Cambio Climático. Según la Administración Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos (Noaa), que administra este observatorio, tres de los cuatro mayores incrementos del CO2 atmosférico se han producido en los últimos cuatro años, lo que confirma la tendencia. La investigación fue iniciada por C. David Keeling, del Instituto Scripps de Oceanografía en marzo de 1958 en una instalación de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica. Andrés Pesce, gerente de Sustentabilidad y Nuevos Negocios de Fundación Chile, señala que no hay conciencia de la gravedad del problema y de lo urgente de la acción. "Para que la temperatura no supere los 1,5°C se requiere no sobrepasar el límite de las 450 ppm. Eso significa que tenemos que bajar a la mitad las emisiones globales al 2030 (en 12 años) y luego ser carbono neutral al 2050. Después de eso deberíamos empezar a capturar y almacenar carbono para tener emisiones netas negativas.  Se requiere una colosal transición". Cordero explica que el CO2 "es el principal responsable del acelerado cambio climático, y además, sus concentraciones están subiendo de manera extraordinariamente rápida (casi 45% en los últimos 100 años) debido a nuestras emisiones de CO2". Chile genera tres veces menos CO2 que EE.UU. Las consecuencias del calentamiento global afectan a todo el planeta. Chile no es la excepción. Cordero considera que la concentración de CO2 en la atmósfera es en general algo más alta en el hemisferio norte que en el hemisferio sur, debido a que es el hemisferio norte el que concentra los mayores emisores globales de este gas de efecto invernadero. "Sin embargo, el CO2 una vez emitido, se distribuye vertical y horizontalmente en todo el planeta. Esto significa que, no importa donde se emita el CO2, su efecto y alcance es global". Alberto Alaniz, académico del Instituto del Medio Ambiente, IDMA, señala que estos datos están entre los más impactantes del último siglo. "Esto se debe a que a partir de los años 50 las emisiones derivadas de la quema de combustibles fósiles y el cambio de uso de suelo han aumentado significativamente, en relación al aumento de la población humana, la cual se duplicó desde esa fecha. Por ejemplo, cuando se corta una planta, esta deja de capturar CO2, lo cual produce un aumento de las concentraciones de este gas en la atmósfera". China y Estados Unidos son los mayores emisores de CO2 en el planeta. "Entre ambos generan algo menos de la mitad de todo el CO2 emitido anualmente en el planeta. Chile debido a su tamaño y relativo poco desarrollo industrial genera menos del 0,3% de las emisiones globales. A nivel per cápita, los chilenos generan tres veces menos que un estadounidense típico. Sin embargo, las emisiones de los chilenos también a nivel per cápita son aproximadamente un 60% mayores que las emisiones promedio del resto de habitantes de América Latina", establece Cordero. "Aunque como todo país emisor de CO2, no somos completamente inocentes de causar el cambio climático. Por el tamaño de sus emisiones, Chile está más en el grupo de países víctimas que en el grupo de países victimarios", agrega Cordero. [caption id="attachment_385515" align="alignnone" width="900"] Ventanas es uno de los sectores afectados por la contaminación. Foto: Marcelo Benítez/Archivo[/caption] Las cifras actuales son preocupantes, y más aún que no exista una solución a la vista. Esto lo señala la Organización Meteorológica Mundial, "no hay indicios de inversión en esta tendencia, que está desencadenando un cambio climático a largo plazo, la subida del nivel del mar, la acidificación de los océanos y un mayor número de fenómenos meteorológicos extremos". Pesce establece que esto no es solo un problema de energía, "sectores como construcción, agroalimentos y transportes son muy relevantes también (si el ganado fuese un país, sería el tercer emisor del mundo detrás de EE.UU. y China). Debemos cambiar radicalmente el cómo vivimos, comemos y nos movemos para hacer frente a esta emergencia climática. La tecnología está, o va estar, el desafío es más bien un problema de coordinación". Alaniz dice que el CO2 posee un balance en la atmósfera, donde hay emisiones y capturas de este gas. Las emisiones naturales de los ecosistemas casi siempre son compensadas de buena medida por estos mismos, siendo el océano y los bosques los principales sumideros de carbono. Sin embargo, agrega, el ser humano se encarga de emitir este gas haciendo que ambos sumideros sean presionados a niveles nunca antes vistos. Dice que un estudio publicado en 2017 en la revista Science identificó que producto de la degradación y deforestación, el Amazonas habría actuado por primera vez en 2012 como un emisor de CO2. "Las plantas capturan CO2 cuando hacen fotosíntesis y emiten este gas mediante el proceso de respiración, cuando la planta está estresada por falta de agua y temperatura, no captura, sino que emite este gas. Si bien Chile no es uno de los emisores más grande de CO2, ni por quema de combustibles fósiles, ni por deforestación, existen procesos en relación a la emisión de este gas. Una proporción significativa de las emisiones en Chile ocurren asociadas a la minería y a la generación eléctrica, sin embargo, otras actividades como la silvicultura también podrían contribuir de forma importante con la emisión", añade el experto del IDMA. Cordero señala que Chile puede contribuir a reducir las emisiones de CO2 de dos formas. Primero, "acelerando su transición energética y adoptando masivamente tecnologías de energías renovables, como la solar o eólica, de cero emisión de gases efecto invernadero". Y en segundo lugar, "ayudando en la próxima COP25 a dar voz a todos los países en vías de desarrollo que han contribuido menos a causar  el cambio climático, pero que son los que más experimentarán sus negativas consecuencias. Se necesita forzar a los grandes emisores de CO2 a que adopten compromisos de reducción de emisiones mas ambiciosos". "Considerando que la COP 25 se celebrará en Chile durante este año, es necesario comprometerse a la reducción de las emisiones a nivel nacional, implementando cuatro puntos", establece Alaniz. "Primero, modificar la matriz energética a nivel nacional para propiciar el paso hacia energías limpias como fotovoltaica, mareomotriz y eólica, segundo, generar un aumento de los impuestos a las grandes empresas en base a la emisión de CO2 que generan, motivando la implementación de energías limpias, luego mejorar el ordenamiento del territorio con el fin de regular el proceso de cambio de uso de suelo, reduciendo la pérdida de superficies naturales y finalmente, proteger los sumideros de carbono naturales en el territorio nacional, propiciando la creación pronta de un sistema de áreas silvestres protegidas y acelerando el proyecto de ley sobre el servicio de biodiversidad y áreas protegidas", señala.
COP25: ministra Schmidt lidera reunión de la ONU en Alemania preparatoria a la cumbre. Chile y el gobierno alemán presiden "Diálogo Climático de Petersberg", encuentro sobre el cambio climático, en el que se definen lineamientos de acción antes de la cumbre que se realizará en diciembre en el país. Mañana la secretaria de Estado se reunirá con la Canciller Angela Merkel. "Diálogo Climático de Petersberg", es el nombre de la primera reunión que el gobierno de Chile organiza, junto con Alemania, como parte de los encuentros preparatorios para la próxima Conferencia de las Partes de Las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, más conocida como COP25, que se realizará en el país entre el 2 y el 13 de diciembre. El encuentro fue inaugurado hoy en Berlín, con el objetivo de discutir, entre otros temas, los realización de la COP25 en Santiago, y participan representantes de ONU Cambio Climático y 35 ministros de Medio Ambiente de distintos países, entre ellos, Carolina Schmidt. En esta instancia los países parte presentan sus posturas, se dan lineamientos y se buscan las convergencias para cerrar finalmente los acuerdos en la COP. Estos son claves para asegurar el éxito de la Conferencia de Chile. "Hoy celebramos los diez años de los Diálogos de Petersberg. Una década de trabajo que ha permitido alcanzar consensos que alguna vez parecieron imposibles y adoptar amplios acuerdos globales como el alcanzado en París (COP21 de 2015)", dijo Schmidt. La secretaria de Estado agregó que "este año 2019, Chile ha asumido la Presidencia de la COP, en un momento crucial para el mundo. Los Estados tenemos un gran desafío: pasar de la negociación, a la acción, incrementando fuertemente la ambición en la lucha contra el calentamiento global. Los niños, jóvenes y ciudadanos del mundo entero nos están exigiendo esta transformación". Para mañana está agendado un encuentro entre la ministra Schmidt y la Canciller alemana, Angela Merkel. "Países lejos de sus objetivos" La Conferencia de las Partes es un encuentro diplomático sobre el cambio climático que se realiza cada año en diferentes países, con el propósito que 196 Estados, más la Unión Europea, acuerden acciones concretas para disminuir las emisiones de gases de efecto invernadero. El objetivo es cumplir con el Acuerdo de París (2015) y limitar el aumento de la temperatura del planeta a 2 grados. El encuentro es mandato por la Convención Marco de Las Naciones Unidas para el Cambio Climático (CMNUCC), más conocida como ONU Cambio Climático. Patricia Espinosa, secretaria Ejecutiva de la entidad, realizó un llamado a los países a aumentar sus niveles de ambición para reducir sus emisiones. En la ceremonia de inauguración de este encuentro organizado por Chile en Berlín, dijo que "los países aún están lejos de sus objetivos, lejos de cumplir el objetivo principal del Acuerdo de París, y lejos de la profunda transformación en toda la sociedad que necesitamos desesperadamente para hacer frente al cambio climático". "La COP25 refleja una nueva era de ambición: tenemos una serie de decisiones de implementación que hacer en la COP25, especialmente en áreas de mitigación, adaptación, transparencia y soporte", agregó. El año pasado, un panel intergubernamental de científicos expertos en cambio climático publicaron un informe en el que advertían serias consecuencias para la sobrevivencia de miles de especies, si la temperatura del planeta se incrementa en 2 grados. Por lo que proponen que se limite el calentamiento global a 1,5 grados. Esto implica, según explicó Espinosa, que las "emisiones globales se reduzcan a la mitad para 2030. Luego, emisiones cero para 2050". Y añadió: "ese no es el camino en el cual vamos actualmente".
Compost: El plan para que todo Chile separe su basura. En poco tiempo, los residuos orgánicos tendrán que ser separados y dispuestos en contenedores especiales para que un camión los retire y lleve a una planta de compostaje. El Ministerio del Medio Ambiente ya prepara este nuevo ambicioso plan de alcance nacional -similar al realizado con las bolsas plásticas- y se estudian incentivos económicos para ayudar a este cambio de hábitos que ubicaría a Chile al nivel de los países desarrollados. El 50% de la basura que producen los hogares en el país son residuos orgánicos que se pueden aprovechar, evitar que lleguen a los rellenos sanitarios y de paso reducir la emisión de gases de efecto invernadero (GEI). Gracias a un convenio firmado con Canadá, hoy en Chile se realizan iniciativas que buscan aprovechar los desechos orgánicos (cáscaras de frutas y vegetales, restos de comida, hojas secas) como parte de la Estrategia Nacional de Residuos Orgánicos Domiciliarios que prepara el Ministerio del Medio Ambiente. Guillermo González, jefe de la oficina de Economía Circular del ministerio, dice que el país tiene la necesidad imperiosa de "generar un cambio potente que sabemos no ocurre de la noche a la mañana". La idea es que las personas puedan separar la basura en sus casas en residuos orgánicos, descartables y los que sí deben ir a un relleno sanitario. Quienes lo hagan podrían acceder a beneficios económicos que se están estudiando. En el segundo semestre se convocará a los distintos actores de la sociedad para recoger sus visiones y diseñar una estrategia que estiman, mínimo, demorará unos 20 años, pero tendrá un impacto importante a nivel nacional, incluso más que la prohibición de las bolsas plásticas. Respecto de los incentivos económicos González señala que si un ciudadano es consciente y bota menos residuos, no puede pagar lo mismo que su vecino que no hace nada por reducir su basura. "Es una tendencia mundial. Cuando menos bota, menos paga. El incentivo concreto es una transformación más rápida y eficaz parta evitar que los residuos lleguen a los rellenos sanitario", insiste. Encargado de realizar los proyectos pilotos es el Programa Reciclo Orgánicos. Su coordinador, Gerardo Canales, cuenta que a lo largo del país hay más de 20 proyectos que se están gestionando, todos en distintas etapas. Los más avanzados son los que se realizan junto con los municipios de Santa Juana, Talcahuano, Talca e Isla de Pascua. "El programa entrega asistencia técnica a los municipios para poder perfilar las proyectos, como identificar las fuentes de residuos orgánicos más importantes", explica. En un comienzo se trabaja con los restos de las podas municipales, la mantención de jardines, casinos, colegios para luego iniciar la recolección domiciliaria que es el estándar al cual tenemos que apuntar. "Santa Juana es la primera comuna en la que se instaló una planta de compostaje de características industriales en el mismo relleno sanitario y que tiene además recolección diferenciada a nivel domiciliario en el que las personas separan sus residuos orgánicos en el origen. Sacar los orgánicos del relleno sanitario implica reducir en 50% el tamaño de la bolsa de basura que sacas de tu casa, implica reducir los malos olores y los gases de efecto invernadero de los rellenos sanitarios. Si los residuos orgánicos se llevan a una planta de compostaje o se usan para la generación de gas se le entrega un valor a algo que estamos botando", dice Canales. Haz click en la imagen para ampliar En el caso de Santa Juana, el municipio ya tenía en carpeta el proyecto desde hace varios años y contaban con un galón y un plan de recolección. El programa aportó la maquinaria para mejorar la aplicación de la planta y capacitar a los operarios, además del trabajo con la comunidad (educación e involucramiento). En Talcahuano se está monitoreando el trabajo con la comunidad. "Hay una planta de compostaje que está recibiendo tres toneladas diarias. El objetivo es llegar a seis toneladas diarias, unas 40 semanales. Por ahora reciben residuos orgánicos de ferias, parques y jardines, todavía no se inicia la recolección domiciliaria", señala Canales. En Talca se instalaría la planta más grande que recibiría unas 20 toneladas diarias provenientes de macroferias, centro de distribución de frutas y verduras, el segundo más grande después de Lo Valledor, a nivel nacional, además de toda la poda y material de los jardines municipales. Isla de Pascua es otro de los proyectos que ya está andando. El objetivo es construir una planta de compost, para dos toneladas diarias aproximadamente que es la generación de la isla. En la comuna ya existe un programa de compostaje domiciliario que se completará con la planta.
Econciencia: Clic. Sábado 11 de mayo de 2019, edición N°835 Es curioso que habiendo tanta información sobre el daño a nuestro ambiente, el cambio climático y la existencia de innumerables iniciativas de diseño eficiente, normativas ambientales (para viviendas, transporte, fábricas, calderas y para todo en realidad), programas de gobierno, cursos de sustentabilidad, acuerdos internacionales, etc., aún se sigue contaminando, derrochando energía, como si nada grave al respecto estuviera pasando. Es más, ante este problema se sigue culpando a las autoridades de turno por falta de mayores controles y leyes; las personas no somos capaces de reaccionar por sí mismas. Al parecer es preferible seguir soñando en un mundo de fantasía, confiados de que todo se va a arreglar solo y gracias a las acciones de otros. Como me comentaba un colega y amigo, hay personas que prefieren tener un gran vehículo (de esos que ocupan dos estacionamientos, no dejan ver, va solo una persona adentro y se usan para ir a comprar yogur sin lactosa y light al supermercado), en vez de tener, por ejemplo, un colector solar para agua caliente, los cuales ayudan a bajar la contaminación y a su vez se recupera en un corto tiempo lo invertido (cosa que con los autos jamás pasará). Es deprimente observar la cantidad de agua mal gastada, mal uso del plástico, combustible usado para mover autos vacíos, los inútiles tacos vehiculares, autos carísimos con motores de carrera que no pueden andar a más de 20 km/h (hoy en día da lo mismo el tipo de auto); edificios que poca gente ocupa; costosas fachadas ventiladas acristaladas poco eficientes; gente que no camina... pero en fin, así es la realidad. Hay mucho trabajo en materia de educación del sentido común. Mucha gente ingenua pide cambios sin proponer qué hacer, y al mismo tiempo están muy afanados por tener el último smartphone para chatear 'e-mojis'... increíble. En síntesis, no entienden nada de lo que pasa y no quieren entender; esto no es culpa de las autoridades ni de los especialistas, es más bien un problema mental. No se dan cuenta de que la respuesta está en cambios de hábitos personales, nada más. Un 'clic' mental es lejos más barato y eficiente que cualquier norma o invento ecológico o sustentable.
US$25 millones para la COP25: Gobierno activa al sector privado para levantar la plata que falta. A siete meses de la cumbre climática de la ONU, el gobierno ha intensificado sus acciones para levantar recursos desde el ámbito privado. Desde los gremios se busca "la fórmula" para entregar las donaciones y la idea de un fideicomiso ciego toma fuerza. Una variada lista de empresarios invitados a La Moneda, además de múltiples conversaciones con los gremios, han sido parte de las acciones que distintos personeros del gobierno, algunas carteras sectoriales, además del equipo de coordinación del evento, estarían llevado a cabo para levantar fondos desde el empresariado, y así completar los recursos necesarios para realizar en diciembre, la Conferencia de las Partes (COP25), la cumbre sobre el cambio climático de Las Naciones Unidas (ONU). Oficialmente se ha catalogado la COP25 como el evento internacional más relevante que Chile ha organizado desde el Mundial del '62, y en las cuentas del equipo organizador están asegurados los $35 millones de dólares que el Congreso aprobó, a mediados de abril, en la ley de financiamiento del encuentro. No obstante, se necesitarían entre US$70 y US$90 millones. Y sólo quedan siete meses para su inauguración. Para disminuir este delta, La Moneda estaría gestionando conversaciones con diversos países para comprometer cooperación internacional, y especialmente, intensificando los acercamiento con el empresariado. "Sabemos que el gobierno está teniendo reuniones con empresarios directamente, hay reuniones con ramas, con los ministros sectoriales. Estamos trabajando en esto y es un desafío que tenemos que discutir", afirma Alfonso Swett, presidente de la Confederación de la Producción y el Comercio (CPC). Si bien la CPC no quiere entregar una estimación oficial, entre los gremios se habla que el gobierno "esperaría" conseguir unos US$25 millones desde el sector privado y de otros países, como cifra "tentativa", para financiar la cumbre. Según Swett, entre los distintos gremios que conforman los CPC existe "disposición" para colaborar con recursos y el tema ha sido debatido en el comité ejecutivo de la entidad, donde se reúnen los representantes de seis sectores productivos (industria, comercio, minería, agricultura, construcción y financiero). "Estamos viendo los distintos vehículos con los cuales aportar. Está la posibilidad del aporte directo de las empresas, está la posibilidad del fideicomiso en gremios, y también formar un fideicomiso ciego desde la CPC", asegura Swett. "Estamos nerviosos"   La Conferencia de las Partes es una cumbre que se realiza cada año para comprometer a 196 Estados, a bajar los niveles de emisiones de gases de efecto invernadero y así evitar efectos irreversibles del cambio climático. Este año, se llevará a cabo en Chile la versión número 25, entre el 2 y el 13 de diciembre, en el Parque Bicentenario de Cerrillos. En este lugar se instalará una infraestructura temporal con capacidad para reunir cerca de 20 mil personas. La designación del país como sede de esta cumbre se dio a conocer en diciembre, luego de que Brasil declinara su candidatura. Así, el plazo de un año para preparar el encuentro -la mitad del tiempo de lo que habitualmente tienen otras naciones- ha impuesto una serie de desafíos para el gobierno, entre ellos, la búsqueda de financiamiento y el compromiso del sector privado. Al respecto, el presidente de la CPC afirma que "sabemos que es que es un proyecto caro, son cerca de $90 millones de dólares; tenemos poco tiempo, sabemos que somos uno de los países sede de COP que menos tiempo tenemos va a tener para organizarse y juntar los recursos, por lo que entiendo si el gobierno está nervioso. Al menos nosotros sí estamos nerviosos". Según información entregada por la gerencia de COP25, liderada por el ingeniero Cristán Varela, se ha conversado el tema con 45 empresas y se han reunido con una quincena de  representantes de distintas naciones para levantar cooperación internacional. Según trascendió, con los fondos que se reúnan se pretende financiar una serie de proyectos científicos, actividades regionales, y la participación en la cumbre de delegaciones de países más pobres, entre otras iniciativas. Los gremios Actualmente, el nivel de compromiso con la COP25 entre los diferentes sectores productivos es diverso. En algunos gremios el tema ya se ha discutido internamente. Esta semana, la Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa), entidad que reúne empresas del sector industrial, envió una minuta al Ministerio de Medio Ambiente, proponiendo una "agenda empresarial para el cambio climático". En esta se hace referencia a acciones específicas en temas como economía circular, descarbonización de la matriz eléctrica, el incentivo del transporte y calefacción eléctrico o a gas, y la adopción del impuesto a las emisiones bajo algunos criterios específicos, entre otros. El presidente de la Sofofa, Bernardo Larraín Matte, afirma que "en Sofofa formamos un grupo de trabajo con 16 presidentes y gerentes de empresas y gremios socios de los sectores energético, forestal, acuícola, agro-industrial, consumo masivo y cemento. Ayer le presentamos a la ministra Schmidt un documento con nuestra mirada sobre el rol de la empresa en la COP 25. Queremos ser actores con voz en esta COP, porque estamos convencidos que son las empresas chilenas de nuestras principales industrias, las que podrán comprometer acciones climáticas costo eficientes para reducir o capturar emisiones de gases de efecto invernadero". Larraín Matte agrega que "si bien en el documento planteamos una propuesta de una participación colectiva del mundo empresarial, que entre otras cosas efectivamente propone un mecanismo de Fideicomiso Ciego o equivalente para los aportes empresariales, de manera que la COP se desarrolle con total autonomía, independencia y prescindencia de cualquier interés particular, esta fórmula que consideramos virtuosa debe ser analizada individualmente por cada empresa y sector. Lo importante hoy son los contenidos y cómo el mundo empresarial se posiciona en este hito planetario". En otros gremios el tema corre más lento. "No hay mucho más que conversaciones de pasillo. Es todo muy reciente", asegura Ricardo Ariztía, presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura (SNA), cuando se le pregunta por los aportes que la entidad podría entregar para financiar la COP25. Asimismo, adelanta que recibió una invitación a La Moneda para conversar sobre este tema. "Este es un tema que tendrá que verse con cada una de las empresas ya que como cámara no estamos muy involucrados en ninguna iniciativa para reunir fondos", afirma José Manuel Melero, presidente de la Cámara Nacional de Comercio (CNC). "Si bien el tema de la COP no es ajeno al comercio, afecta más a otro gremio", agrega el empresario, aunque no descarta que en el futuro puedan participar de algún tipo de actividad para donar recursos para la cumbre. Costos cubiertos Desde el entorno del equipo coordinador de la cumbre, afirman que el evento como tal ya está "pagado" con los $35 millones de dólares aprobados por el Congreso. No obstante, según los informes de las comisiones de Hacienda de ambas cámaras, de ese monto, sólo US$21,5 millones estarían destinados para el evento en sí mismo, es decir, la infraestructura para las conferencias y negociaciones. Esto equivale al 60% del costo de este ítem. Además, con el total de recursos aportados por el Estado, se pretende financiar una serie de otros aspectos: transporte gratuito para unos 22.500 participantes de la cumbre, a través de la entrega de tarjetas BIP (US$1,08 millones); la participación de Presidentes y sus delegaciones (US$405 mil); el equipo de presidencia COP25 (US$1 millón); la asistencia de unos 600 funcionarios de ONU Cambio Climático (US$7,8 millones); costos de operación y administración (US$1,89 millones); y un fondo de contingencias (US$1,25 millones).
Las reflexiones que han marcado los libros de Naomi Klein. La expansión de las marcas al punto de llegar a ser omnipresentes, las dictaduras junto a los métodos de control mental y el cambio climático son parte de los temas que ha investigado la periodista canadiense. En Culto hacemos un repaso a sus textos. Un 8 de mayo de 1970 nació Naomi Klein, periodista, investigadora y activista canadiense, conocida por No logo: el poder de las marcas, La doctrina del shock: el auge del capitalismo del desastre y -últimamente- Esto lo cambia todo: el capitalismo contra el clima. A su vez, durante su carrera ha colaborado con distintos medios como Rolling Stone, Harper's Magazine, The Guardian y The Nation, por mencionar algunos. Una de sus investigaciones, La doctrina del shock: el auge del capitalismo del desastre, repasa fuertemente lo sucedido en Chile entre el periodo 1960-1989, enfocándose en el Golpe de Estado y los cambios sociales y económicos que enfrentó la sociedad de aquel entonces, los que fueron comandados por los Chicago Boys y Augusto Pinochet. Para el 17 de septiembre de este año la reportera alista el lanzamiento de un nuevo libro, el cual lleva por nombre On Fire: The (Burning) Case for a Green New Deal, el que sirve de extensión de Esto lo cambia todo: el capitalismo contra el clima. En Culto repasamos parte de sus reflexiones en sus principales investigaciones. No logo (1999) Esta potenciación del papel de los logos es tan exagerada que la esencia de estos ha adquirido un nuevo significado. Durante la década pasada, los logos alcanzaron un predominio tan grande que han transformado sustancialmente las prendas donde aparecen convirtiéndolas en simples portadoras de las marcas que representan. En otras palabras, el caimán metafórico se ha tragado la camisa real (...) El estado actual del expansionismo cultural de las marcas va mucho más allá del tradicional patrocinio que practicaban antes las empresas: el acuerdo clásico por el que una compañía dona dinero para la realización de un evento a cambio de que su logo aparezca en una bandera o en un programa. Más bien se trata del enfoque que aplica Tommy Hilfiger consistente en la ostentación frontal de la marca aplicándola a los paisajes urbanos, a la música, a la pintura, al cine, a las celebraciones comunitarias, a las revistas, a los deportes y a las escuelas. Este ambicioso proyecto convierte al logo en el centro de todo lo que toca: no es sólo un agregado ni una asociación feliz de ideas, sino la atracción principal. Nike ha devorado el deporte en una escala que deja pequeñas las pretensiones de las empresas cerveceras de convertirse en estrellas del rock. Ahora bien, el patrocinio del deporte, como el de la música de las grandes discográficas, es en esencia una operación con fines de lucro, razón por la cual la historia de Nike nos informa menos sobre la pérdida de los espacios sin marca -y que se puede afirmar que, en este contexto, nunca existieron- que sobre la mecánica de la creación de las marcas y su poder de eclipsar todo lo demás. Nike, una empresa que traga espacios culturales con apetito gigante, ejemplifica el caso más extremo de la supermarca de la década de 1990, y sus acciones, más que las de ninguna otra, demuestran que la creación de marcas trata de borrar toda diferencia entre el patrocinador y el patrocinado. Es un fabricante de calzado decidido a destronar al deporte profesional, a los Juegos Olímpicos e incluso a los atletas más famosos para convertirse en la definición misma del deporte. Lo que catapultó a Nike al paraíso de las marcas fue el extraordinario talento de Michael Jordan para el baloncesto, pero fueron los anuncios de Nike los que convirtieron a Jordan en una superestrella mundial. Es verdad que los atletas de genio como Babe Ruth y Muhammad Ali eran famosos antes de la era Nike, pero nunca alcanzaron el nivel sobrenatural de la fama de Jordan. Esa condición estaba reservada para las estrellas de cine y del pop, transformadas por los efectos especiales, la dirección artística y la cuidadosa elaboración de las películas y videos musicales. Antes de Nike, las estrellas del deporte, por talentosas y respetadas que fueran, seguían ancladas en la tierra (...) El anuncio televisivo de 1985 de Nike con Michael Jordan introdujo al deporte en el mundo del espectáculo: las secuencias fijas, los primeros planos y los cortes hicieron que Jordan pareciera suspendido en mitad de un salto, y producían la asombrosa sensación de que realmente sabía volar (...) Estos anuncios fueron los primeros videos de rock sobre los deportes y crearon algo completamente nuevo. Como dice Michael Jordan, "lo que Phil (Knight) y Nike han hecho conmigo es convertirme en un sueño". La receta que ha convertido a Wal-Mart en el principal mayorista del mundo, con ventas de 137 millones de dólares en 1988, es muy clara. Primero, hay que construir tiendas dos o tres veces mayores que las del competidor más parecido. Luego, atiborrar las estanterías con productos comprados en tal volumen que los proveedores se ven obligados a vender a precios substancialmente inferiores a los normales. Luego se reducen los precios de las tiendas, para que ningún otro minorista pueda competir con la política de "precios bajos todos los días" que se practica (...) Las tiendas pequeñas no pueden competir con ella; de hecho, muchos competidores de Wal-Mart se quejan de que tienen que pagar a los mayoristas de los productos unos precios superiores a los que ofrece Wal-Mart al por menor. La doctrina del shock (2007) Cuando Friedman murió, en 2006, los escritores de las necrológicas se esforzaron por resumir la magnitud de su legado. Uno de ellos escribió lo siguiente: "El mantra de Milton relativo al libre mercado, libertad de precios, libertad de los consumidores y libertad económica es el responsable de la prosperidad global que disfrutamos hoy en día". Es parcialmente cierto. La naturaleza de la prosperidad global -quién se beneficia de ella y quién no, de dónde surge- es un tema todavía abierto a debate, por supuesto. Lo que es irrefutable es el hecho de que el manual de reglas de libre mercado de Friedman y sus astutas estrategias para imponerlo han hecho que algunas personas prosperen extraordinariamente y les ha conseguido algo muy cercano a la libertad completa: ignorar las fronteras nacionales, evitar leyes y tasación y amasar nueva riqueza. "Para nosotros, fue una revolución", dijo Cristián Larroulet, uno de los asesores económicos de Pinochet. Era una descripción adecuada. El 11 de septiembre de 1973 fue mucho más que el violento final de la pacífica revolución socialista de Allende; fue el principio de lo que The Economist calificaría más tarde de "contrarrevolución", la primera victoria concreta en la campaña de la Escuela de Chicago por recuperar las ganancias que se habían conseguido con el desarrollismo y el keynesianismo. A diferencia de la revolución parcial de Allende, templada y matizada por el característico tira y afloja de la democracia, esta revuelta, impuesta mediante fuerza bruta, tenía las manos libres para llegar hasta el final. En los años siguientes, las políticas descritas en "el ladrillo" se impondrían en docenas de otros países bajo la coartada de una amplia gama de crisis. Pero Chile fue la génesis de la contrarrevolución, una génesis de terror. El 11 de septiembre de 2001, ese sempiterno esfuerzo por negar plausiblemente la realidad se esfumó. El ataque terrorista contra las Torres Gemelas y el Pentágono era un shock distinto de los que habían imaginado los autores de Kubark, pero sus efectos fueron notablemente similares: profunda desorientación, miedo y angustias agudas, y una regresión colectiva. Como el interrogador que adopta la 'figura paterna', la administración Bush se apresuró a jugar con ese miedo para desempeñar el papel del padre protector, dispuesto a defender la patria, y su pueblo vulnerable por todos los medios que fueran necesario. El cambio en la política de Estados Unidos, que se conoce en la desgraciadamente declaración del Vicepresindente -Dick Cheney- acerca de trabajar. Lado oscuro", no significó que esta administración abrazara táctica que habrían repelido a sus antecesores, más compasivos y humanos (como demasiados demócratas han firmado, demostrando lo que el historiador Garry Wills llama el especial mito americano de la 'pureza original'). Mas bien, la revolución es que anteriormente estas operaciones se llevaban a cabo a distancia suficiente como para negar todo conocimiento de las mismas. Ahora, se realizarían directamente y la administración las defendería abiertamente. Esto lo cambia todo (2014) Sabemos que, si seguimos la tendencia actual de dejar que las emisiones crezcan año tras año, el cambio climático lo transformará todo en nuestro mundo. Grandes ciudades terminarán muy probablemente ahogadas bajo el agua, culturas antiguas serán tragadas por el mar y existe una probabilidad muy alta de que nuestros hijos e hijas pasen gran parte de sus vidas huyendo y tratando de recuperarse de violentos temporales y sequías extremas. Y no tenemos que mover ni un dedo para que ese futuro se haga realidad. Basta con que no cambiemos nada y, simplemente, sigamos haciendo lo que ya hacemos ahora, confiados en que alguien dará con el remedio tecnológico que nos saque del atolladero, dedicados a cuidar de nuestros jardines, o lamentándonos de que estamos demasiado ocupados con nuestros propios asuntos como para abordar el problema. Cuando el tema del cambio climático surge en las conversaciones en los países ricos e industrializados, la reacción inmediata más habitual es echar la culpa a China (y a la India, y a Brasil, y etcétera). ¿Para qué molestarnos en reducir nuestras propias emisiones cuando todo el mundo sabe que las economías en rápido desarrollo son el verdadero problema, pues inauguran más centrales térmicas de carbón cada mes de las que nosotros jamás seríamos capaces de cerrar en nuestro propio territorio? Este es un argumento que se aduce como si aquí, en Occidente, fuéramos meros espectadores de tan temerario y sucio modelo de crecimiento económico: como si no fueran nuestros Gobiernos y nuestras multinacionales las que impulsaran un modelo de desarrollo orientado a las exportaciones, que es el que ha posibilitado todo lo anterior. Se alega como si no fueran nuestras propias empresas las que, con inquebrantable determinación (y la plena colaboración de los gobernantes autocráticos chinos), transformaron el delta del río de las Perlas en su particular zona económica especial vomitadora de carbono. La extracción extrema de fuentes de energía exige que destruyamos un enorme volumen de la sustancia más esencial que necesitamos para sobrevivir (el agua), con el solo propósito de seguir extrayendo más cantidad de las sustancias mismas que amenazan nuestra superviviencia y sin las cuales seríamos perfectamente capaces de contar con la energía suficiente para seguir propulsando nuestras vidas.
Couve y COP25: "Los cargos y el trabajo de los científicos son todos ad honorem". Más de 80 científicos ya están trabajados en 7 temáticas, algunas relacionadas con temas globales y otras con cuestiones más locales y que involucran a la ciudadanía. Desde que se confirmó que Chile sería sede de la versión número 25 de la Conferencia de las Partes (COP25), el órgano de decisión supremo de la Convención Marco de Naciones Unidas (CMNUCC) contra el cambio climático, tres fueron los ministerios encargados con tareas específicas. Uno de ellos, es el de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación. Según el ministro, Andrés Couve, así como el eclipse de julio representa una gran oportunidad para elevar el tema de la astronomía en el país, esta reunión que se realizará en diciembre de este año y a la que se espera asistan más de 20 mil personas, es una oportunidad para la ciencia nacional. -¿Cuál es el rol específico que tendrá el Ministerio en la COP25? Es otra gran oportunidad que ocurre este año. El Presidente Sebastián Piñera nos pidió como Ministerio organizar a la comunidad científica para que podamos transformar esta reunión en una cumbre de cambio climático donde la ciencia, la evidencia, aporte información para poder fijar metas asumir compromisos, tomar decisiones. Una cumbre que esté basada en evidencia científica que es lo que se necesita ahora que vamos a empezar a aplicar medidas tanto para la mitigación como para la adaptación y no solo en Chile si no a nivel global. Los tres ministerios, Ciencia junto a Medio Ambiente y Relaciones Exteriores tienen roles distintos. El nuestro, es ser coordinadores de la comunidad científica. Para cumplir con esta tarea se creó un grupo de trabajo coordinado por Maisa Rojas, la actual directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2 y académica del Departamento de Geofísica de la U. de Chile y que ahora es también parte del Comité Presidencial para esta COP25. Además, los más de 80 científicos están trabajando en siete mesas enfocadas en distintas áreas. "Definimos siete temáticas que están a cargo de siete personas, tanto temáticas que están definidas por la cumbre como algunas que se definieron a nivel de Gobierno como relevantes para el país. La comunidad científica está muy dispuesta a participar", dice el ministro de Ciencia. -¿Cómo se organizará el trabajo? Vamos a empezar a trabajar en dos frentes: uno es cómo podemos proveer información que sirva para las negociaciones propiamente tal, cómo aportamos a esa evidencia, cómo aclaramos conceptos, cómo vemos cuáles son las metas y compromisos factibles de adquirir y por otro lado, cómo ponemos temas que sean relevantes para la ciudadanía en términos de cambio climático para que no solo sea algo que baje desde la COP a las personas. Esta tiene que ser una oportunidad para poner temas de un desafío que es urgente en la ciudadanía e invitarlos a reflexionar sobre esto, a participar y siempre desde el punto de vista de la evidencia como un elemento central en la toma de decisiones de cambio climático; tanto en mitigación, es decir, cómo nos vamos a hacer cargo de que disminuyan los gases de efecto invernadero, como de la adaptación, cómo nos vamos a hacer cargo de la adaptación que ocurre más a nivel local, comenta. Los cargos y el trabajo de los científicos son todos ad honorem. Existen recursos involucrados pero como apoyo administrativo. La comunidad científica está muy entusiasmada y comprometida. Hoy estamos viendo hoy cómo esa comunidad científica se va a articular con la organización de la COP y podamos tener una participación activa en la cumbre y en la ciudadanía.
Alicia, la niña que se sumerge en el mar con una foca para advertir sobre la importancia de su protección. Con ilustraciones inspiradas en el pintor francés Henri Rousseau, libro creado por una científica repasa en una fantástica historia de 50 páginas la importancia de la protección de los océanos. Si se suma el oxígeno que produce el plancton y el que generan los bosques de algas submarinos, se igualaría la producción de todo el oxígeno que los árboles liberan en la superficie terrestre. Para que los niños aprendan sobre el universo de algas que existe bajo los mares fríos del planeta y la importancia que tienen en la biodiversidad de los océanos llega Alicia, una pequeña niña francesa, nieta de abuelos chilenos y que es la protagonista de un nuevo libro-álbum que se presentará este jueves en el Instituto Francés de Chile. La autora del libro Alicia y el bosque de algas es Luz Valeria Oppliger, doctora en Ciencias Biológicas, divulgadora científica y encargada de comunicaciones del Centro de Ecología Aplicada y Sustentabilidad (Capes). "Es un libro que tiene tanta importancia científica como artística. Posee ilustraciones que complementan texto. Los bosques submarinos son importantes como ecosistema porque pueden capturar CO2 y liberar oxígeno igual que los terrestres. Son refugio y guardería de peces, invertebrados y muchos otros animales, también macrovertebrados como focas y peces grandes", indica la bióloga evolutiva. En el texto, la pequeña protagonista descubre la riqueza de la vida submarina con la ayuda de Aronnax, una sabia foca que la invita a sumergirse y conocer la extraordinaria biodiversidad de los bosques de algas que hoy son amenazados por el cambio climático y la acción humana. "Los bosques submarinos también tienen un rol económico, muchos de los productos de la industria de alimentos, cosmética y farmacéutica utilizan derivados de las algas, los solidificantes, gelificantes se obtienen de las algas. Por la riqueza de hábitat que genera, también un importante rol ecológico", dice Oppliger. [caption id="attachment_635411" align="aligncenter" width="542"] Ilustración Valérie Valéro[/caption] Además de Oppliger, participaron los científicos e investigadores Christophe Destombe y Myriam Valero; las ilustraciones fueron realizadas por Valérie Valéro y están inspiradas en las obras del pintor francés Henri Rousseau. En Chile, el libro es publicado por Orjikh Editores, tiene 50 páginas y cuenta con Financiamiento Basal de Conicyt. En junio del año pasado se lanzó en Francia y también se comercializó en Suiza y Bélgica. Oppliger ya se encuentra trabajando en su próximo proyecto, un nuevo libro -también dirigido al público infantil- en el que participará el Premio Nacional de Ciencias Naturales de Chile (2018) Fabián Jaksic. ¿El tema? Los organismos terrestres y marinos del territorio chileno.
COP25 y la falta de instrumentos científicos para entender nuestro clima cambiante. NA Chile se ha comprometido a organizar la próxima COP25, importante reunión de nivel mundial y en la cual se espera obtener importantes acuerdos para reducir las emisión de gases de efecto invernadero responsables del cambio climático antropogénico. Aunque este tipo de reuniones ayudan a combatir el cambio climático desde un punto de vista económico y político a nivel global, Chile sigue desnutrido en cuanto al conocimiento científico de los impactos que tendrá el cambio climático. Por ejemplo, se han hecho decenas de estudios basados en modelos numéricos que proyectan escenarios de sequías a lo largo de la zona centro-sur de Chile, sin embargo, hay una falta de estudios que aborden la manifestación de eventos extremos de temperatura y precipitación, principalmente debido a las limitadas observaciones atmosféricas en Chile que permitan llevar a cabo estas investigaciones. Aunque llegásemos a tener una política nacional de lujo en cuanto a reducción de gases de efecto invernadero, esto no nos eximiría de tener que enfrentar los efectos negativos del cambio climático; eventos meteorológicos extremos como incendios forestales históricos o tormentas intensas en zonas desérticas. Estos eventos se enfrentan mediante la observación sistemática de la atmósfera, en superficie y en altura, durante al menos una decena de años y en varios lugares del territorio nacional, para luego elaborar modelos de pronósticos que representen realísticamente el estado presente y futuro de la atmósfera. Las opciones que tiene la comunidad científica nacional para acceder a instrumentos son escasas. La principal fuente de financiamiento para esto es Fondequip (Fondo de Equipamiento Científico y Tecnológico), el cual forma parte de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (Conicyt). Es el fondo concursable nacional que permite a investigadores y universidades acceder a equipamiento científico. Aunque Fondequip ha permitido adquirir equipamiento altamente relevante para la ciencia nacional en distintas áreas, parece estar fundamentado en la lógica del microscopio: "financiamos un solo instrumento que permite tener un observador a la vez, propiciando que existan muchos observadores que le den uso en distintas disciplinas". Lamentablemente en meteorología, la disciplina científica que se ocupa de anticipar eventos meteorológicos extremos, raramente es un solo instrumento el que permite observar de manera completa la atmósfera. Peor aún, el instrumental que permite hacer una examen más exhaustivo de la atmósfera (imagínese una radiografía vs una tomografía computarizada) generalmente se escapa del presupuesto de este fondo. ¿Cómo enfrentamos las amenazas del cambio climático (como incendios forestales históricos y tormentas intensas en zonas desérticas) si a nivel nacional no nos preocupamos de observar y monitorear la atmósfera de manera eficiente? Creo que Chile, en forma contradictoria, está impulsando y tratando de liderar la política del cambio climático y a la vez le está dando la espalda a lo que realmente puede producir desastres económicos y pérdidas de vidas, como el estudio y pronóstico de eventos meteorológicos extremos. Fondequip es insuficiente para tener una plataforma nacional de observación atmosférica que ayude a enfrentar el cambio climático, que sea independiente de una determinada universidad o investigador(a), y por lo tanto, urge discutir y legislar sobre nuevas fuentes de financiamiento y un plan nacional que vaya en este sentido.
¿Está Chile preparado para contribuir a mejorar la salud del planeta por medio de lo que comemos?. El sistema alimentario actual determina pérdida de biodiversidad, uso excesivo de agua dulce, mal manejo del suelo, emisión de gases de efecto invernadero y, por ende, contribuye al cambio climático. El próximo 25 de abril será lanzado en Chile el Reporte Alimentos en el Antropoceno: dietas saludables a partir de sistemas alimentarios sostenibles, publicado el pasado 16 de enero en la prestigiosa revista médica The Lancet. Su comisión EAT-Lancet -luego de más de dos años de colaboración entre 37 expertos de disciplinas como salud, nutrición, sostenibilidad ambiental, sistemas alimentarios, economía y política provenientes de 16 países- ha reconocido el enorme impacto que tiene el sistema alimentario actual sobre la salud humana y la sostenibilidad ambiental. El reporte aborda cómo la manera en que estamos produciendo los alimentos que consumimos y el cómo nos alimentamos, así como también por qué ocurren en nuestro planeta epidemias de malnutrición por defecto -más de 200 millones de niños con hambre- y de malnutrición por exceso -38 millones de niños con sobrepeso u obesos-, y cómo éstas contribuyen al aumento de las tasas de obesidad y de varias otras enfermedades crónicas asociadas a la dieta, como diabetes, enfermedades cardiovasculares y cáncer. Junto a estas enfermedades, el sistema alimentario actual determina pérdida de biodiversidad, uso excesivo de agua dulce, mal manejo del suelo, emisión de gases de efecto invernadero y, por ende, contribuye al cambio climático. Por estas razones, plantean los expertos como resumen en este reporte, es que debemos tomar acciones concretas respecto a los alimentos, para que los países alcancen los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) planteados por las Naciones Unidas y para dar cumplimiento al Acuerdo de París sobre Cambio Climático. Así, una dieta que incluya más alimentos de origen vegetal y menos alimentos de origen animal es más saludable y sostenible, como explica el copresidente de la Comisión, Walter Willett: "El consumo mundial de frutas, vegetales, nueces y semillas, y legumbres deberá duplicarse, y el consumo de alimentos como la carne roja y el azúcar deberá reducirse en más del 50%". Un plato de "salud planetaria", como lo han denominado, debería consistir en un volumen de aproximadamente la mitad del plato de verduras y frutas; la otra mitad, debe consistir principalmente en granos enteros, fuentes de proteínas vegetales, aceites vegetales insaturados, y -opcionalmente- cantidades modestas de proteínas de origen animal. Según la Comisión, es importante una interpretación local de esta dieta universal, la que debe ser adaptada para reflejar la cultura, geografía y demografía de cada población y sus personas. Los autores de este reporte además señalan que generar los cambios necesarios sobre la dieta y el sistema alimentario garantizaría que para el año 2050 éste sea capaz de alimentar a las casi diez billones de personas que habitaremos la Tierra. Si seguimos como hasta ahora, eso no será posible, especialmente por el deterioro ambiental. Ha llegado la hora de realizar acciones para lograr un sistema alimentario sostenible que ofrezca dietas saludables para una población creciente. A pesar de los desafíos, existen acciones fácilmente implementables según esta Comisión, en tres ejes estructurales. Fomentar un cambio global hacia dietas saludables: la adopción de esta dieta saludable, o de "salud planetaria", llegaría a prevenir entre el 19% y 24% del total de muertes en adultos, o, dicho de otra manera, cerca de 11 millones de muertes por año a nivel mundial. Chile, país con altos indicadores de desarrollo, podría verse enormemente beneficiado considerando el alto impacto que tienen en su población las enfermedades crónicas. Según la última Encuesta Nacional de Salud (2016-2017) existe más de un 30% de personas adultas con obesidad, 40% con sobrepeso y más de un 12% de personas con diabetes. A pesar de ser una potencia agroalimentaria, sólo el 15% de los chilenos consume al menos 5 porciones de frutas y verduras al día, recomendación mínima de consumo dada por la Organización Mundial de la Salud. Algunas acciones específicas consideran la generación de Guías Alimentarias que incluyan aspectos de salud y sostenibilidad ambiental, fomentando su uso para la educación nutricional. Debe asegurarse, además, que estas dietas saludables sean accesibles para amplios sectores de la población y producidas de manera sostenible. Existen modelos que utilizan subsidios, impuestos e incentivos para ello. Mejorar las prácticas en la producción de alimentos: para ello, la Comisión propone que es necesario reorientar las prioridades agrícolas, pasando de producir grandes cantidades de alimentos a producir alimentos saludables, mejorando su variedad. Estudios chilenos muestran el amplio uso de agroquímicos, donde los plaguicidas de diverso tipo se aplican en áreas agrícolas muy cercanas a zonas residenciales y escuelas. Más aún, en nuestra agricultura, aun cuando se respetan las regulaciones nacionales para reducir la exposición a estos plaguicidas, varios productos están prohibidos en los países desarrollados y más aún, se usan en mezclas no siempre controladas. Nuestros estudios ya muestran presencia de estos plaguicidas en los trabajadores agrícolas y en los niños de zonas agrícolas en la zona central de Chile. Por otro lado, la superficie cultivada en Chile es dominada por tres variedades: trigo, avena y maíz, con más del 60% de la superficie total país, siendo además el sector agrícola el mayor usuario de agua, con un 73% del total nacional. Se estima que la gestión de este recurso estratégico será el mayor desafío en materia de cambio climático para Chile. Acciones específicas incluyen innovar y mejorar técnicas agrícolas, hacer un uso más eficiente del agua y de los plaguicidas y fertilizantes, sin dejar de lado todas las estrategias disponibles para proteger la biodiversidad. Reducir de la pérdida y el desperdicio de alimentos: para la Comisión, un objetivo alcanzable es reducir al menos a la mitad la pérdida y desperdicio de alimentos, lo que implica acciones en cuanto a educación, tecnología y políticas públicas. Se estima que en nuestro país anualmente se generan alrededor de 4,6 millones de toneladas de residuos sólidos a nivel de agroindustria, perdiéndose un 30% de alimentos saludables en toda la cadena de producción. Lo anterior ya ha generado reacciones, constituyéndose un Comité Nacional para abordar este problema en busca de prevenir y reducir estas pérdidas. De acuerdo a la Comisión, los desafíos propuestos son complejos y exigen el compromiso de muchos actores para que se catalice el cambio de los sistemas. Se requiere, entonces, la participación de actores en todas las escalas y en todos los sectores que trabajen hacia el cumplimiento de los ODS. Queda mucho por hacer para reconocer la alianza necesaria entre los gobiernos, el sector privado y la sociedad civil. A la vez, otros ODS que podrían verse favorecidos de manera directa con la "dieta planetaria" y un sistema alimentario sostenible incluyen aquellos que reclaman poner fin a la pobreza en todas sus formas, terminar con todas las formas de hambre y desnutrición y velar por el acceso a una alimentación suficiente y nutritiva. Están además, los de garantizar vidas saludables y bienestar para todos, garantizar el acceso universal al agua potable segura y asequible para todos, reducir el consumo y fomentar la producción sostenible y responsable de bienes y recursos, entre estos reducir pérdida y desperdicio de alimentos. También se requiere tomar medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus impactos. Por ejemplo, las promesas climáticas bajo el Acuerdo de París cubren solo un tercio de las reducciones en las emisiones necesarias para imitar el aumento de la temperatura global a menos de 2°C; conservar los océanos y mares, y utilizar de forma sostenible los recursos marinos; y el conservar y recuperar el uso de ecosistemas terrestres como bosques y humedales, detener la deforestación y reducir la pérdida de hábitats naturales y biodiversidad. Finalmente, la Comisión EAT asevera que existen datos suficientes y evidencia lo suficientemente sólida como para justificar acciones inmediatas, ya que "retrasar la acción solo aumentará la probabilidad de consecuencias serias, incluso desastrosas". Es más, existen argumentos éticos que obligan a asumir una responsabilidad ética por los 10 billones de co-ciudadanos en el mundo, y así tener una historia esperanzadora y deseable para el presente y el futuro, para nuestros hijos y nietos. * Sandra Cortés, investigadora del Centro Avanzado de Enfermedades Crónicas (ACCDiS), Departamento de Salud Pública. Facultad de Medicina y Centro de Desarrollo Urbano Sustentable (CEDEUS). * Jenny Ruedlinger, investigadora del Centro Avanzado de Enfermedades Crónicas (ACCDiS)
Diez lugares en el mundo drásticamente afectados por el cambio climático. Un libro resume una decena de sitios del planeta severamente afectados por el calentamiento global. Los árboles inclinados, también denominados árboles ebrios, son especies que producto del derretimiento o ablandamiento de la base en la que se encuentran, han perdido su posición vertical, inclinándose, lo que les ha valido ese apodo. Se trata de un fenómeno característico de las zonas subárticas del planeta, como en Alaska, uno de los lugares que ha sufrido cambios más drásticos por el cambio climático,  y que forman parte de los 10 sitios que según Mike Gunter Jr., profesor de Rollins College en Winter Park, Florida (EE.UU.), más han sufrido con el fenómeno climático. En su nuevo libro, Cuentos de un ecoturista, Gunter relata historias sobre el cambio climático e identifica diez lugares que presentan una situación compleja a raíz de este. Islas Galápagos, Ecuador Ubicada en el Océano Pacífico, esta particular isla se ha visto afectada por el fenómeno del Niño, el que produce tormentas debido a aguas calientes que interrumpen el hábitat natural. Tortugas, aves, reptiles y la vida marina se han visto afectados. El problema es que la frecuencia del fenómeno ha hecho estos eventos más recurrentes. [caption id="attachment_624372" align="alignnone" width="879"] Crédito: David Adam Kess [/caption] Mar Muerto, Israel y Jordania Se trata del mar más salado del mundo, con una salinidad de entre 350 y 370 gramos por litro. Este lugar (que permite flotar a las personas), en los últimos 40 años se ha visto afectado considerablemente, con una disminución de sal de un tercio de capacidad y el descenso de la cantidad de agua a un ritmo de un metro por año. [caption id="attachment_624386" align="alignnone" width="879"] Crédito: Mujaddara[/caption] Venecia, Italia Las inundaciones son parte de Venecia, incluso para muchos turistas es una virtud. Pero éstas se han intensificado en el último tiempo, por lo que las autoridades se están preparando con la construcción de muros y barreras para controlar de manera efectiva y segura el nivel de la marea. Fairbanks, Alaska Los árboles inclinados, o también denominados árboles ebrios, son una causa de las altas temperaturas a medida que el suelo congelado empieza a desaparecer, los árboles pierden estabilidad y se inclinan. Esto se suma al viento, otro factor a tener en cuenta. [caption id="attachment_624789" align="alignnone" width="869"] Crédito: Steve Lyon[/caption] Península Antártica En la Antártica, los efectos del cambio climático son evidentes. Glaciares de kilómetros de extensión han desaparecido, debido a las altas temperaturas. También sufren las especies que habitan ahí, como es el caso de los pingüinos, como el Adelia y el de Papúa. Esto los afecta cuando construyen sus nidos, ya que lo hacen en zonas con riesgo de desaparición, así como también cuando pescan, ya que se muchas veces se trata de hielo flotante. [caption id="attachment_624514" align="alignnone" width="871"] Crédito: Gvasquez[/caption] Greensburg, Kansas Después de ser arrasada en 2007 por un tornado, el que dejó 14 muertos y 89 lesionados, la ciudad de Greensburg en Kansas, EE. UU, se ha transformado en una de las más ecológicas del mundo. Fue la primera en el país en incluir luces LED en sus calles, y sus energías son 100% renovables. [caption id="attachment_624429" align="alignnone" width="875"] La ciudad de Greensburg después del tornado en 2007.[/caption] Parque Nacional Acadia, Maine Ubicado en la Costa Atlántica de Estados Unidos, este parque ha sido testigo de cómo sus especies han modificado sus hábitos debido a cambios en las temperaturas, especialmente de las aguas. Ballenas y langostas, entre otros, han migrado hacia el norte, buscando aguas más gélidas. [caption id="attachment_601170" align="alignnone" width="900"] Imagen de una ballena jorobada. Diferentes especies se pueden observar en el parque.[/caption] Los Alpes La popular cadena montañosa europea, se ha visto gravemente afectada por las altas temperaturas. Por una parte sus glaciares se están derritiendo, y por otro, la vida vegetal se ha mostrado más susceptible al clima. [caption id="attachment_624436" align="alignnone" width="875"] Crédito: Thomas Serra[/caption] Seven Mile, Florida El calentamiento del agua altera seriamente la tranquilidad de los arrecifes de coral, y en Florida, la situación se ha agravado en el último tiempo. Un cambio en la composición química de los océanos los ha decolorado, y pese a que se han planteado algunas medidas exitosas para solucionar el problema, aún el daño es evidente. [caption id="attachment_624449" align="alignnone" width="1024"] Una pequeña isla en Seven Mile, zona cuyos arrecifes de coral han sido seriamente afectados por el cambio climático. Crédito: Tinsley Advertising[/caption] Parque Nacional Glacier, Montana Ya es una tendencia a nivel mundial, los glaciares no soportan el calentamiento global y las altas temperaturas. Miles y miles de kilómetros de hielo han desaparecido. Como en el Parque Nacional Glacier, Montana, que de tener 150 glaciares, ahora solo poseen una docena.
Medioambientalistas de Reino Unido protagonizan sexto día de bloqueos para exigir un "estado de emergencia ecológica". El movimiento Extinction Rebellion ha cortado puntos neurálgicos de Londres durante el sábado. A través de Twitter acusaron a la primera ministra Theresa May de no hacer lo suficiente por el clima. Desde el lunes van más de 700 detenciones.  El movimiento Extinction Rebellion protagonizaba este sábado en Londres su sexta jornada consecutiva de bloqueos para reclamar un "estado de emergencia ecológica", pese a que se hubieran registrado más de 700 arrestos desde el lunes. La red de militantes, nacida en Reino Unido, cortó la circulación en Waterloo Bridge, en pleno corazón de la capital británica, con una sentada de los manifestantes. Otros tres lugares de gran afluencia (Parliament Square, Oxford Circus y Marble Arch) también estaban bloqueados "por la presencia de manifestantes", indicó la autoridad de los transportes de Londres (TfL). En un mensaje publicado en Twitter, Extinction Rebellion acusó directamente a la primera ministra, Theresa May (conservadora): "Sabemos que usted no hace lo suficiente [por el clima]. Usted sabe que no hace lo suficiente. Hablemos, entonces". Además, el movimiento organizó varias actividades lúdicas en los sitios ocupados, como yoga, masajes, discursos o conciertos, en este fin de semana de Pascua. Las acciones de Extinction Rebellion condujeron a "715 arrestos" desde principios de semana, y se abrieron diligencias contra 28 personas, indicó a la AFP la policía londinense. El número de detenciones plantea "un problema logístico [...] en término de celdas" y desvía a los agentes de sus otras misiones, denunció la policía metropolitana (MET) en un comunicado. Scotland Yard también destacó un hecho "inusual": "la voluntad de los participantes de ser arrestados y su falta de resistencia ante los arrestos", lo que ilustraría el modus operandi del movimiento, que defiende la desobediencia civil no violenta. Extinction Rebellion, un movimiento que se ha vuelto internacional defiende en Reino Unido la proclamación de un "estado de emergencia climática y ecológica", la elaboración de un plan de acciones para "reducir a cero" las emisiones netas de gases con efecto invernadero y la creación de una "asamblea ciudadana" que, con la colaboración de expertos, participe en todo lo que ataña al clima.
Maisa Rojas, la científica que asesora la COP25: "Fue la ciencia la que evidenció el problema del cambio climático". Como parte del Comité Presidencial para la próxima cumbre mundial, la directora de CR2 explica el rol asesor de los científicos. Maisa Rojas, la actual directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2 y académica del Departamento de Geofísica de la U. de Chile, es desde la semana pasada, también parte del Comité Presidencial para la COP25, la cumbre mundial de cambio climático que se realizará en Santiago entre el 2 y 13 de diciembre. "Me alegró mucho la invitación por dos cosas: primero porque se toma el cambio climático no como un problema ambiental sino como un proceso de transformación social profunda porque es la sociedad de manera transversal que se involucra son parte de este comité y segundo, me alegra que esté el ministro de Ciencias, porque todo proceso internacional de negociación y de la convención marco de cambio climático es un proceso que está basado en la ciencia", señala. Según ella, es "la ciencia la que da la evidencia del problema, de cómo enfrentarlo y de la manera en que las cosas que deben hacer. Por lo tanto, es obviamente muy relevante que la ciencia ocupe y juegue ese rol y más con un Ministerio de Ciencias que puede canalizar el aporte de los científicos hacia estas transformaciones", insiste. El rol de comité, dice Rojas, es asesorar la construcción de una visión y mensajes de Estado, razón por la que el comité es amplio y diverso. "Se nos pide colaborar en el desarrollo de una agenda ciudadana para la COP25 y contribuir a la definición de los lineamientos de política pública para la acción climática", cuenta. Para ello, se dividió al grupo en dos áreas de trabajo: acción climática y ciudadanía, y negociación interna y política pública. En cuanto al rol específico de los científicos, la directora de CR2 explica que tienen varios aspectos en los que aportar: la agenda ciudadana, en la que pueden explicar qué es el cambio climático y lo que significa para Chile, las oportunidades y desafíos. "La ciencia puede aportar en distinta áreas. Desde Cómo hacer un país libre de carbono antes de mediados de siglo, entender cuáles son los impactos a los que nos tenemos que adaptar, lo que también requerirá de formación de profesionales de evidencia científica. En algunos casos, es la ciencia quien pone la verdad para la toma de decisiones", recalca. Rojas dice que desde el comité se les ha pedido a los científicos aumentar la información disponible respecto de las vulnerabilidades de los países latinoamericanos y la adaptación que requerirán (vulnerabilidades a eventos extremos, nivel del mar, erosiones, sequía, impacto en la agricultura). En materia de mitigación, la ciencia puede colaborar con directrices para mejorar la reforestación para que los árboles absorban CO2, una acción que también es parte de la mitigación. El comité está compuesto por la Ministra del Medio Ambiente, Carolina Schmidt; el misnotrs de RREE, Roberto Ampuero; el ministro de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, Andrés Couve; los expresidentes Ricardo Lagos y Eduardo Frei; los senadores Guido Girardi y David Sandoval; los diputados Sebastián Álvarez, Sebastián Torrealba y Catalina Pérez; el Contralor General de la República, Jorge Bermúdez; la Intendenta de Santiago, Karla Rubilar, el ex Ministro Medio Ambiente, Pablo Badenier; la subsecretaria de Turismo; Mónica Zalaquett; el Vice Presidente Ejecutivo de Corfo, Sebastián Sichel; el Presidente de la CPC, Alfonso Swett; la fundadora y directora Puerto Ideas, Chantal Signorio,; el creador CEO de fiiS, Jonathan Hertzfeld;, el Fundador y Gerente General de Gulliver, Leonardo Maldonado; Ricardo Bosshard, el director de WWF Chile; Andrés Antivil, de la Corporación Lonko Kilapang; Claudio Seebach, Presidente Ejecutivo de la Asociación Generadoras de Chile; Andrea Rudnick, ex Jefa de la Oficina Cambio Climático, Ministerio Medio Ambiente; Alejandro Ruiz, Ministro Titular del Tribunal Ambiental de Santiago; y Mónica Retamal y Álvaro Fischer, de la Fundación Imagen Chile.
Felipe Larraín encabezará coalición global de ministros de finanzas para la acción climática. El objetivo de la iniciativa es combatir el cambio climático por medio de la planificación fiscal y presupuestaria, entre otras áreas de la economía. El ministro de Hacienda, Felipe Larraín, encabezó el lanzamiento de la Coalición de Ministros de Finanzas para la Acción Climática,  en la cual tendrá un rol líder junto a su par finlandés. La iniciativa cuenta con el respaldo de más de 50 Ministros de Finanzas, la Comisión Europea y organismos internacionales tales como el Banco Mundial, la Ocde y la ONU. Desde Hacienda explican que la coalición es una plataforma que busca compartir medidas para enfrentar el cambio climático. "Se caracteriza por considerar el balance regional de países, incorporando a representantes de los cinco continentes y la participación de países tanto en desarrollo como miembros del G20.  Sus políticas y medidas son de carácter voluntario", comentaron. En esa línea, Larrín comentó que "la política fiscal y las finanzas públicas son poderosas herramientas para incentivar el desarrollo de economías resilientes y con bajas emisiones de dióxido de carbono, y si queremos actuar con ambición, no podemos hacerlo en forma aislada. Es tiempo de que trabajemos en conjunto para afrontar el cambio climático". La agrupación estimó que los impactos  del cambio climático pueden sobrepasar los US$ 520 mil millones anuales en pérdidas de consumo. Ante este escenario, "se requiere de importantes inversiones en áreas como la infraestructura. Solo en este ítem, el mundo requeriría alrededor de US$ 90 mil millones en inversiones hasta 2030, principalmente en países en desarrollo y de ingresos medios", planteó la agrupación. Además, llamaron al sector privado a ser parte de este financiamiento. Durante 2019, Chile será anfitrión de dos eventos de la Coalición, entre los que se cuenta uno de alto nivel en el contexto de la COP25. Los seis principios ejes rectores de la coalición: Principio #1: Reconoce que las políticas públicas deben alinearse con los compromisos del Acuerdo de París. En particular, que los flujos financieros sean consistentes con un aumento en la capacidad de los países para adaptarse a los impactos adversos del cambio climático. Principio #2: La Coalición es una plataforma que permite compartir experiencias entre pares, proporcionar un estímulo mutuo y promover la comprensión colectiva de las políticas y prácticas para la acción climática. Principio #3: Reconoce la necesidad de desarrollar medidas efectivas de precio al carbono. Principio # 4: Reconoce la relevancia de incorporar el cambio climático de manera trasversal en la agenda de políticas macroeconómicas, a través de la planificación fiscal, presupuestos, inversiones y compras públicas sostenibles. Principio # 5: El financiamiento climático representa solo una pequeña porción de los flujos financieros generales. Movilizar y escalar los flujos financieros desde el sector privado sigue siendo un área que necesita urgente atención. Principio # 6: Reconoce que los Ministerios de Finanzas deben participar activamente en la actualización y la implementación de las Contribuciones Nacionalmente Determinadas (NDC) presentadas bajo el Acuerdo de París. "Todos estos principios buscan que los países consideren el cambio climático en las políticas macroeconómicas, en la planificación fiscal y presupuestaria, y en el manejo de las inversiones públicas. A su vez, también buscan desarrollar un mercado financiero que fomente las inversiones para la mitigación y adaptación al cambio climático", según explicaron desde el ministerio.
Insectagedón por indiferencia. NA Hace apenas unas décadas, cuando iba a veranear con mi familia a El Quisco, en la Región de Valparaíso, solía explorar las quebradas aledañas junto con mis hermanos. Aún conservo vívidas imágenes de los seres que habitaban en los arroyos en su sima: ranas, aves y, sobre todo, muchos insectos. Todas estas criaturas eran el deleite de nuestras observaciones de excursionistas: ahí aprendí que el macho del coleóptero conocido como la madre de la culebra es completamente distinto a la hembra de su especie. Aprendí que, además de las mieleras, existen las abejas nativas, algunas pequeñas y de bellos tonos metálicos e iridiscentes. También descubrí con asombro la existencia de avispas del porte de mi mano en esa época, avispas capaces de luchar con tarántulas y luego llevarlas como alimento para sus crías. Esa quebrada hoy ya no existe: está seca. En los bordes donde antes crecían boldos y molles ahora se encaraman casas de veraneo y condominios. En el recuerdo quedaron también los insectos que allí habitaban. Este caso no es único: actividades humanas como la intensificación y expansión de la agricultura, la urbanización e industrialización han provocado una pérdida cada vez mayor del hábitat no solo de los grandes animales, sino también de los insectos. Se estima que estas actividades serían las principales responsables de que en menos de cuarenta años las poblaciones de animales salvajes se redujeran en un sesenta por ciento. Esta situación no es algo que debería preocuparle solo a la ciencia y a los amantes de la naturaleza: una elevada diversidad biológica es requisito fundamental para mantener nuestro planeta dentro los límites en los que puede sobrevivir la especie humana. Esta situación fue inicialmente conocida a partir del estudio de vertebrados y plantas. Sin embargo, los hallazgos más recientes han dejado en evidencia que la crisis estaría también afectando a invertebrados, especialmente a los insectos. Su declive es algo preocupante, considerando los efectos en cascada que su desaparición podría conllevar en los servicios ecosistémicos que estos proveen y la estabilidad general de las cadenas tróficas terrestres. En otras palabras, si desaparecen los insectos, muchas especies que dependen de ellos o se relacionan con ellos (ya sea porque constituyen su alimento, porque polinizan plantas o porque cumplen algún papel importante en los ecosistemas) también corren el riesgo de extinguirse, como si fuesen piezas de dominó. Los insectos son los animales más abundantes y diversos de la Tierra: cumplen una serie de funciones ecosistémicas fundamentales para la supervivencia de nuestra especie, como la polinización y el reciclaje de materia orgánica. Por ello, las consecuencias potenciales de este desastre son tan graves que la prensa internacional ha denominado al fenómeno como el «insectagedón». En 2017, en Alemania, se reportó que durante los últimos 27 años se habría diezmado la biomasa de insectos voladores en un 76%. Vale decir, una pérdida de 2,8% anual. Una cifra que podría ser aún más alta (hasta un 82%) para las especies presentes como adulto en época estival. Aún más preocupante es el hecho de que este muestreo de largo plazo fue realizado en áreas protegidas de ese país, relativamente menos impactadas por la «antropización» (efectos del ser humano en la naturaleza) que las zonas agrícolas o urbanizadas, donde la pérdida podría ser aún mayor. De igual forma, considerando 36 años de muestreos, en Puerto Rico se encontraron tasas de decaimiento similares en la biomasa de artrópodos habitantes del dosel en el bosque tropical lluvioso. Además, en las zonas donde se detectaron estas bajas también se vieron afectados aves, ranas y reptiles dependientes de insectos como principal alimento. Una revisión publicada recientemente, que consideró todas las investigaciones a la fecha, concluyó que las poblaciones de alrededor de la mitad de las especies de insectos estarían decayendo a nivel mundial y un tercio se encuentra en peligro de extinción. De acuerdo con esta revisión, las principales causas del declive de los insectos nativos serían cuatro: 1) la pérdida de hábitat nativo y su conversión a zonas urbanas o de agricultura intensiva; 2) contaminación, fundamentalmente asociada a pesticidas; 3) patógenos y especies invasoras; y 4) el cambio climático global. Aún estamos a tiempo de revertir esta situación. Las alternativas que se han propuesto apuntan a grandes acciones, a un cambio de paradigma en la producción agrícola: utilizar la estrategia de «compartir la tierra» (Land Sharing, en inglés), lo que apunta a mantener la biodiversidad local en los agroecosistemas. Así mismo, para las zonas urbanizadas, se sugiere mantener y conservar las plantas nativas de manera que estas sean refugio para los insectos. La dificultad radica entonces en cambiar en gran medida las técnicas agrícolas actuales. En Chile desconocemos los alcances del insectagedón, ya que existen vacíos de conocimiento básico que no permiten hacer estimaciones en este sentido. Sin embargo, sí contamos con evidencias que muestran los efectos perturbadores derivados de la actividad humana, como la introducción de especies exóticas y reducción de hábitat. En los últimas décadas, dichas intervenciones han alterado y reducido las áreas de biomas nativos que sostienen a los insectos de nuestro país. El decaimiento de las poblaciones y del número de especies de insectos en el mundo ha sido un fenómeno secundario si se le compara con la preocupación que históricamente han inspirado otras formas de vida más carismáticas, como los grandes mamíferos. La poca visibilidad de los insectos probablemente también ha contribuido también a agudizar el problema. De hecho, en Chile, los únicos datos referentes al estado de conservación de las especies con los que se cuenta actualmente son los proveídos por los procesos de clasificación de especies del Ministerio del Medio Ambiente, datos que son aportados voluntariamente por investigadores. De acuerdo con los datos actualizados al 20 de diciembre de 2018, hay 76 especies de insectos categorizadas según su estado de conservación: 50 de ellas se encuentran en categoría de amenaza (vulnerable, amenazada o en peligro crítico). En el 92% de los casos, la amenaza corresponde a pérdida o degradación del hábitat. Este número corresponde a apenas el 0,74% de las especies de insectos descritas de Chile —que ascienden a más de 10.254 (13)—. Como decíamos antes, los insectos son los animales más abundantes y especiosos, y además cumplen roles ecosistémicos irremplazables. Pese a ello, en Chile conocemos solo una fracción de su estado de conservación. Parte de la responsabilidad de este desconocimiento se la llevan las agencias de financiamiento científico en Chile como Conicyt-Fondecyt. Estas, en sus acápites de fondos concursables, explícitamente no consideran el levantamiento de colecciones, catálogos ni prospección de la biodiversidad nativa en sus bases de concurso. Tampoco incentiva en sus evaluaciones y propuestas la descripción de las especies nativas. Lamentablemente, esta etapa escrítica antes de que sea posible realizar adecuadamente cualquier estudio de Ecología, Biodiversidad y Conservación. De la misma forma, el Ministerio de Medio Ambiente, junto con solicitar a los especialistas sugerencias de especies de insectos a proteger, debería considerar que estas propuestas de expertos solo pueden generarse si la Entomología es financiada como disciplina prioritaria para enfrentar la crisis de biodiversidad actual. Hoy, recorriendo la costa central buscando remanentes de hábitat apropiados para la sobrevivencia de insectos nativos, he visto cómo es cada vez más difícil encontrar matorral costero. En mi parada en El Quisco, sin embargo, vi algo esperanzador: era un sector donde, por una remodelación, las máquinas habían removido losas de concreto y dejado expuesto el gredoso suelo desnudo litoral. De entre los surcos, las orquídeas y alstroemerias desplegaban sus flores, los brotes de arbustos nativos se asomaban esperanzados y, sobre estos, se alimentaban insectos nativos. Si lográramos compartir la tierra con nuestras entomofauna chilena, sería posible disminuir el decaimiento. Sin embargo, necesitamos, en primer lugar, investigación científica que apunte a este objetivo. Asimismo, debemos cambiar la forma en que producimos los alimentos, concretamente, aplicando los plaguicidas en forma racional para hacer un uso sostenible de la tierra. Nuestra especie puede beneficiarse de los servicios proveídos por la biodiversidad, siempre y cuando aprendamos a convivir en armonía con ella.
El cambio climático ahora es una variable en la contabilidad de las empresas. Alrededor de un tercio del producto interno bruto de Estados Unidos es generado por industrias vulnerables a cambios en el clima, por eso, las empresas están aprendiendo a minimizar esta incertidumbre. Cada aumento en la velocidad del viento a lo largo de la costa del Golfo de México es de enorme interés para Mike Eilts. Eilts, vicepresidente senior de clima en DTN, una firma de análisis con sede en Minnesota, un frente frío inesperado en Luisiana, empujó hacia el sur por una corriente de chorros inestable por el calentamiento global, puede empujar los vientos crecientes hacia el Golfo , poniendo en riesgo y decenas de plataformas petroleras flotantes. Las plataformas pueden tener vientos huracanados de 128 kilómetros por hora y tener tiempo de ponerse en frente de la tempestad. Pero si están de lado, sus conductos pueden cortarse con una brisa de poco más de 56 kilómetros por hora. A DTN se le paga para que usted no tenga éxito. Desde IBM y AccuWeather a Riskpulse, Jupiter y DTN, las empresas que realizan un seguimiento del clima han creado una nueva industria intensamente competitiva en los últimos cinco años. Sus listas de clientes han crecido hasta incluir aseguradoras, bancos y operadores de productos básicos, ingenieros y arquitectos, transportistas, minoristas y la industria de los viajes. A medida que el calentamiento global hace que el clima extremo sea más común, los meteorólogos se han convertido en los sumos sacerdotes de las finanzas, mitigando la incertidumbre y el aumento de las ganancias relacionadas con el riesgo. "Se está formando una especie de ola", asegura Tory Grieves, gerente de membresía de El Colisionador, una organización sin fines de lucro de Carolina del Norte. Stephen Bennett, de Riskpulse, una firma de análisis climático con sede en San Francisco, sabe en qué lugar se encuentra cada vagón y camión que transporta los bienes de sus clientes, dijo en una entrevista. Sus datos son monitoreados siempre en busca de riesgos climáticos utilizando modelos de computadora patentados construidos por Bennett y otros. Luego, la computadora presenta la mejor manera de evitar los huracanes, la lluvia, la nieve o el frío extremo, como la congelación de -30,5 grados Celsius que afectó a Chicago en enero. Mary Glackin, vicepresidenta de soluciones climáticas para empresas y jefes de asociaciones público-privadas en International Business Machines Corp. (IBM), dice que las empresas ya no pueden depender de la experiencia de un individuo para predecir cómo y por qué atacar el clima extremo , y sus consecuencias. En su lugar, dijo, los equipos de contactos en IBM usan algoritmos complejos y supercomputadoras para dar a las empresas "el escenario más probable, y también el segundo". IBM comprendió los activos de tecnología y productos de The Weather Company en enero de 2016, y ahora trabaja con ciudades y grandes empresas de servicios públicos para ayudar a desplegar recursos antes de que ocurra un gran evento climático. Por ejemplo, cuenta Glackin, ayudan a las empresas de servicios públicos a determinar cómo y dónde deben apagar las líneas eléctricas, o cómo a los proveedores de servicios para repararlas y acelerar la limpieza. Desde el principio, IBM encuestó a 1.000 ejecutivos sobre lo que necesitaban de sus servicios meteorológicos. No importa el pronóstico, asegura Glackin, quien también es presidente electo de la Asociación Meteorológica de EE.UU. Todo lo que realmente querían era una idea muy específica "sobre qué hacer para disminuir su riesgo". Alrededor de un tercio del producto interno bruto de US $ 18.000 millones de Estados Unidos es generado por industrias vulnerables a cambios en el clima. El año pasado, hubo en EE.UU. 14 eventos climáticos que causan menos de US $ 1.000 millones en daños, según los centros nacionales de información ambiental. Eso es más que el promedio de 6,2 por año desde 1980 hasta 2018. Fenómeno global Y EE.UU. Es solo una parte del panorama. A nivel mundial, 39 eventos climáticos causaron al menos US $ 1.000 millones de dólares en daños, según Munich Re, una empresa alemana de reaseguramiento. El promedio mundial desde el año 2000: 28 al año. El clima extremo afectó a 62 millones de personas solo el año pasado y obligó a 2 millones a mudarse, según la agencia de meteorología de la ONU. "De lo que podemos estar seguros es que estas cosas ocurrirán con más frecuencia y más intensidad", dijo Anders Levermann, profesor de dinámica en el Instituto Potsdam para la Investigación del Impacto Climático en Alemania, en una entrevista telefónica. "A más largo plazo, la economía global se configura en función del clima". Dijo David McMillan, director de operaciones del grupo en QBE. "El cambio climático se convierte en lo que hacemos como compañía". Hubo un momento en que los pronosticadores eran contratados en gran medida por los medios de comunicación y el gobierno, y la mayoría no recibía una paga alta. Ahora, a muchos se les paga a niveles mejores a los mejores ingenieros graduados de las mejores escuelas técnicas del país, y sus habilidades son amplias. La Universidad del Estado de Pensilvania, por ejemplo, ofrece una opción de administración de riesgos sobre cómo el clima, desde los eventos hasta los cambios más pequeños, puede mover los mercados financieros, así como cuatro clases que apuntan a mejorar las habilidades de programación ", asegura Jon Nese, profesor en el departamento de meteorología y ciencias de la atmósfera. ZipRecruiter, un mercado de empleo en línea, las ofertas de trabajo para los agentes atmosféricos, los meteorólogos incluidos, aumentaron 16,5 por ciento entre 2016 y 2017, y 25,8 por ciento entre 2017 y 2018. Cuando se habla de, de IBM, de las universidades, de qué le gusta preguntar a los estudiantes de meteorología "¿Con qué queremos combinar con este título? ¿Negocios? ¿Algún tipo de ciencia social? ¿Ciencias económicas?" Pueden ser tipos múltiples de perspectivas ", asegura.
Chile se suma a evento por cambio climático apagando luces no esenciales durante una hora. Entre los sitios icónicos que se sumaron a la iniciativa se encuentran La Moneda, Sky Costanera, Torre Entel y La Bolsa. La noche de este sábado, diversas comunas y ciudades del país, apagaron durante una hora las luces no esenciales de sus hogares, la iluminación de algunos edificios y de sitios icónicos, para sumarse al evento organizado por WWF, por cambio climático. A través de un comunicado, WWF Chile, señaló que en la Región Metropolitana la celebración principal se efectuó en plaza Ñuñoa, quedando a oscuras por 60 minuto, al igual que el edificio consistorial. Durante el apagón se realizaron presentaciones artísticas, con danza y música. "El simbolismo de La Hora del Planeta ha logrado acercar el tema del cambio climático a la comunidad. Así, le muestra año tras año a los tomadores de decisión que este es un problema que sí preocupa a la ciudadanía, lo cual sin duda ha tenido un impacto en hitos clave de la acción climática, como el Acuerdo de París y, en lo nacional, que Chile haya tomado el desafío de acoger la próxima COP 25", manifestó Ricardo Bosshard, director de WWF Chile. En tanto, el alcalde de Nuñoa, Andrés Zarhi, valoró ser parte de este evento y destacó que "desde hace 15 años en nuestra comuna hemos transmitido la cultura de cuidar nuestro planeta y ya hemos recolectado alrededor de 50 mil toneladas de material reciclado, lo que se consigue con el apoyo y la consciencia de los vecinos y el apoyo del municipio". Otro de los eventos que llamaron la atención durante la noche tuvo lugar en la ciudad de Valdivia, específicamente en el sector de Feria Fluvial, donde se apagaron las instalaciones municipales, el puente Pedro de Valdivia y el Faro. En la ciudad de Arica la actividad se concentró en el Parque Vicuña Mackenna. Entre los sitios icónicos que se sumaron a esta iniciativa se encuentran La Moneda, Sky Costanera, Torre Entel y La Bolsa. "La Hora del Planeta, reconocida como la acción global voluntaria más grande contra el cambio climático, invita a apagar las luces no esenciales y los aparatos eléctricos prescindibles durante una hora, como señal de preocupación por el cambio climático, tanto en los domicilios particulares como en lugares icónicos de las ciudades, entidades públicas y edificios corporativos", indicaron desde la organización. Señalaron, además, que como parte de la campaña lanzaron un fondo para iniciativas ciudadanas denominado REDUCE+, cuya convocatoria estará abierta hasta el próximo 2 de mayo.
El cambio climático está afectando la Isla de Pascua. Según un informe de la UNESCO, la isla de Pascua es uno de los seis sitios del patrimonio más vulnerables al cambio climático en el mundo. Hoy, la sequía y la marea han dañado toda la costa de la isla. 
Así rescatan a los chungungos amenazados por la urbanización costera en el norte de Chile. Estos mamíferos viven a lo largo de toda la costa chilena, pero su supervivencia están en riesgo. Reinsertarlos en su ambiente es una labor difícil. Kalfu es un chungungo hembra del tamaño de un gato pequeño. Cada vez que lo alimentan con mamadera levanta su pequeña pata peluda: se trata de un reflejo de supervivencia que el pequeño mamífero repite involuntariamente, pese a que no ha sido amamantado naturalmente hace, por lo menos, dos meses. Su madre la abandonó en aguas de la Región de Coquimbo, y seguramente habría muerto si no la hubieran rescatado. El pequeño animalito, que tiene seis semanas de edad, ahora recibe cuidados especiales en un recinto habilitado en Maitencillo por el ingeniero en recursos naturales Javier Trivelli. Él es el único conservador de especies en el mundo que ha logrado la reinserción efectiva de chungungos en su hábitat natural. Endémicos Los chungungos, nutrias marinas o gatos de mar (Lontra felina) habitan la costa chilena desde Arica a Cabo de Hornos, así como el litoral sur de Perú y parte de Argentina. Miden unos 90 cm cuando son adultos y se alimentan de crustáceos, peces y moluscos. Son considerados una especie vulnerable y su supervivencia es puesta en riesgo por la creciente ocupación humana del litoral, desde instalaciones portuarias a proyectos inmobiliarios. [caption id="attachment_591291" align="alignleft" width="640"] La cría fue salvada después de que fue abandonada por su madre.[/caption] Este fue el caso de Kalfu, explica Trivelli. Probablemente fue imposible para la madre encontrar una madriguera capaz de resguardar a sus dos crías, así que la más pequeña quedó a la deriva. Tras su rescate, funcionarios de Sernapesca la entregaron a la ONG Chinchimén, creada por el ingeniero con el objetivo de rescatar a estos mamíferos. "No hay nadie haciendo esto, ni en Chile, ni Perú ni en Argentina. Nadie había conseguido reinsertar chungungos en su hábitat", señala. Trivelli y sus colaboradores voluntarios ya consiguieron liberar exitosamente a otro ejemplar, al que llamaron Changuita, hace un año. El logro siguió a un delicado trabajo que duró más de un año, después de que el animal fue recogido moribundo en la costa de Caldera. Leche muy cara Cuidar a los chungungos es una tarea particularmente difícil. Entre otras exigencias, cuando son crías necesitan una leche especial para nutrias, que solo se consigue con proveedores de zoológicos de EE.UU. y cuesta US$ 42 (unos $ 27 mil) el kilo. Cuando crece, cada nutria marina consume un kilo y medio de pescado al día. Los esfuerzos de esta ONG son reconocidos por las autoridades. "La organización Chinchimén es especialista en chungungos y está autorizada para cuidarlos. Son los únicos capaces de rehabilitar exitosamente a estos animales", indica Mauricio Ulloa, jefe de la Unidad de Rescate Animal del Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca). La autoridad enfatiza que el chungungo está protegido por la Ley de Pesca. "Desde 1995 no se pueden cazar ni poseer", advierte. Para cualquier aporte que ayude a consolidar el primer centro de rehabilitación de nutrias en Chile, visita el sitio de Chinchimén. Mira aquí un video del rescate de Changuita.
Chicos superpoderosos. Desde febrero, miles de estudiantes de enseñanza media faltan a clases todos los viernes para protestar contra el cambio climático. El movimiento que comenzó Greta Thunberg, una sueca de 16 años, recorrió el mundo y encontró en Chile a una joven de Peñaflor y dos de La Pintana, comuna calificada con el peor índice de calidad de vida urbana, pero también de las más ecológicas. ¿Quiénes son, cómo se organizan y qué demandan los estudiantes chilenos que el pasado 15 de marzo convocaron su primera marcha masiva? 
 Hace un mes, Anaís Barbosa (16), Rocío Bazaes (17) y Josué Aguilera (18) no se conocían. No pensaban que iban a liderar un movimiento ni tampoco que pasarían sus viernes en la tarde protestando afuera de La Moneda o del Ministerio del Medio Ambiente. Y menos que iban a organizar una marcha multitudinaria en la Alameda, que convocó a cerca de cinco mil personas. Sin saberlo, lo que comenzó como una simple idea, terminó llevándolos a convertirse en los voceros y caras visibles en Chile del movimiento contra el cambio climático, sumándose a los adherentes que día a día aumentan en todo el mundo. Fue durante las vacaciones de verano que Rocío le puso like en Instagram a un video donde se instaba a los estudiantes a faltar a clases el día 15 de marzo y protestar de alguna forma para llamar la atención de los políticos de sus países.  En el mismo video, Rocío vio que Anaís había comentado: "¿Chile?" y pensó "¿Por qué no?". Respondió el comentario y minutos después tenían un grupo de WhatsApp que incluía a Josué, ex compañero de Rocío. "Las redes sociales hoy en día son la forma en que los movimientos sociales se expanden, por su bajo costo de uso y su alto alcance", dice el director del laboratorio de estudios sobre comunicación digital de la Universidad Adolfo Ibañez, Arturo Arriagada. Sin embargo, afirma que no se trata de una solución mágica, donde todos estén expuestos por igual a la información de, en este caso, el cambio climático. "Facebook e Instagram, por ejemplo, son espacios de reunión para gente que ya tenía un interés marcado. Lo que permiten estas plataformas es reforzarlo". Para Anais, Facebook fue desde siempre un espacio ligado a su interés por el medioambiente. La joven de Peñaflor creó una página donde publicaba datos sobre el consumo de plástico cuando estaba en sexto básico. "Lo hacía sin pensar en un público específico", cuenta. Fue a través de la misma red social que convocó a sus compañeras de colegio que estuviesen interesadas en asistir a la marcha, pero sólo a sus cercanas: "No quise hacerlo público porque la directora no hubiese aprobado que me retirara de clases para ir a una manifestación". Su mamá también cree que en el colegio probablemente no habrían apoyado a Anais. Pero ella sí lo hace, y la acompaña a las manifestaciones, entrevistas y reuniones porque, a pesar de estar en cuarto medio, tiene solo 16 años. "Es muy chica, pero está bien que haga todo esto. Si no lo hacen ellos, ¿quién?", dice Margarita Veloso. A Josué, en cambio, lo que le gustaba desde chico era ver las estrellas. Hizo un curso de astronomía en el que le enseñaron a identificarlas. "Ahora sólo puedo hacerlo cuando salgo de Santiago, porque con la contaminación ya no se ve nada". Sabía que tenía que hacer algo para detener la contaminación, "pero no se me ocurría qué" cuenta el estudiante, quien quiere entrar a Derecho el próximo año. Rocío, por su parte, dice que, si bien no tenía un afán marcado por "lo ecológico", en su casa reciclan vidrios, papeles y cartones desde que tiene memoria. Al igual que Josué, vive en La Pintana, la comuna con mayor porcentaje de pobreza multidimensional de la Región Metropolitana pero, a su vez, de las más ecológicas. Lo que partió como una forma de reducir gastos municipales, hoy se ha transformado en un programa que promueve la lombricultura, la separación de residuos y el uso de camiones propulsados por biodiesel. "Pero son soluciones locales, falta el compromiso real de los líderes en temas mayores como reforestación masiva y limitar la industria ganadera", dice Rocío. El movimiento global  La indignación juvenil en contra de los políticos y su inacción frente al cambio climático nació mucho antes que el grupo de WhatsApp de los tres estudiantes chilenos. Fue a más de 13 mil kilómetros de Santiago, en manos de una niña sueca de 16 años con síndrome de Asperger: Greta Thunberg. Esta nueva suerte de encarnación de la lucha medioambiental, acumula más de 18 mil menciones en Google y muchos aseguran que, probablemente, recibirá el Nobel de la Paz, convirtiéndose en la mujer más joven en obtener este reconocimiento. La protesta de Greta partió de forma silenciosa en agosto del año pasado, después del verano más caluroso en la historia de Suecia y de incontrolables incendios forestales. Pintó un cartel con la frase "huelga escolar por el clima" y se sentó afuera del parlamento en Estocolmo. Llegaron los periodistas y Greta se hizo escuchar: dejaba de ir al colegio para exigir que Suecia cumpliera con el Acuerdo de París, que compromete a los países a reducir las emisiones de gases contaminantes y limitar el calentamiento global a 2ºC. Los discursos de la activista se volvieron más duros luego de que el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC), informara que las actuales sequías, incendios forestales, inundaciones y disminución de arrecifes de coral serán peor de lo previsto, con tan sólo un alza en 1,5ºC. Greta ha dado discursos en la Conferencia sobre el Cambio Climático de la ONU (COP24) y el Foro Económico Mundial, en donde, sin titubear, les dijo a los grandes líderes mundiales frases como: "No son lo suficientemente maduros para decir las cosas como son, incluso esa carga se la dejan a los niños" y "Actúen como lo harían en una crisis. Quiero que lo hagan como si nuestra casa se estuviera incendiando. Porque lo está". [caption id="attachment_113681" align="alignnone" width="900"] Marcha contra el cambio climático en Santiago, 15 de marzo[/caption] Greta volvió al colegio, pero mantuvo sus huelgas los días viernes, lo que inspiró el movimiento "Fridays for Future" (FFF), que tuvo eco en Bélgica, Estados Unidos, Alemania, Francia, Australia y, recientemente, nuestro país. ¿Pero cómo es que el movimiento que nace en Escandinavia, en una nación con un PIB per cápita 3,4 veces mayor al nuestro, encuentra resonancia en jóvenes de las comunas con menor calidad de Vida Urbana de Chile? "Es muy inspirador ver a una niña capaz de mover a tanta gente y de decirnos que no tenemos por qué esperar que los adultos hagan algo, que somos nosotros los que debemos llamarlos a la acción", dice Rocío sobre la joven sueca. "Un ejemplo a seguir", añade Anais. Si bien los tres son los voceros y líderes, en el comité del movimiento son once los jóvenes que se reúnen, dividen las tareas y se contactan con FFF Europa, quienes les envían los logos y protocolos para aplicar en la marcha. Además, han recibido asesoramiento de entidades como WWF -quienes les enseñaron a enfrentar a la prensa- y Greenpeace. "El cambio climático no tiene clases sociales. Esto va más allá de dejar de botar basura o plantar más árboles. Hay que cambiar el sistema y transformarlo en sustentable, depender de energías limpias, porque el petróleo y el carbón en algún momento se van a acabar y lo único que va a generar es más pobreza", dice Josué. Según un informe de la ACNUR, el cambio climático es un factor de desplazamiento, impulsado especialmente por los desastres naturales que afectan a las poblaciones más vulnerables. "Por ahora las personas con más recursos se salvan, pero dentro de unos años nos va a afectar a todos por igual", afirman los jóvenes. "Es por eso que urge que Chile firme el acuerdo de Escazú, para darle derechos, protección e información en materia de justicia medioambiental a las comunidades más afectadas por la contaminación de las empresas", dice Josué, aludiendo a la demanda principal de la marcha del pasado 15 de marzo en Santiago. El tratado medioambiental para América Latina y el Caribe ya lleva un año en vigencia y, aunque Chile fue uno de los principales impulsores, el gobierno se negó a firmar. "Que los jóvenes se estén haciendo cargo es una bendición", dice el físico y Coordinador de Contenido de FFF, el Dr. Daniel Narrias. "La tecnología y capacidad para detener esta crisis están, lo que falta es la voluntad política", cuenta, y agrega que las acciones adoptadas por Chile para cumplir con el Acuerdo de París califican como "altamente insuficientes", y que si todos los países siguieran esta línea, la temperatura llegaría a subir entre 3º y 4º, lo que "sería catastrófico". Durante la manifestación del 15M, había vegetarianos -como Josué-, veganos -como Rocío y Anaís-, animalistas y ambientalistas. Los tres voceros, ahora amigos que se juntan todos los días, sostenían el lienzo principal que encabezaba la marcha, seguida de personas en bicicleta, estudiantes haciendo performances con máscaras de animales que simulaban ahogarse en plástico y otros recogiendo colillas y basura. "Jamás pensamos que iba a asistir tanta gente. Ahora sabemos que somos muchos los jóvenes que queremos un cambio", dice Anais, quien quiere organizar charlas informativas en Peñaflor para concientizar a sus vecinos. "La COP25 va ser en diciembre en Chile, así que planeamos en ese entonces ya haber formado una mesa de trabajo nacional para presentar proyectos y demandas específicas", anticipa Rocío, refiriéndose a la Conferencia sobre el Cambio Climático de la ONU que la ministra Schmidt calificó como el evento "más grande organizado por Chile desde el Mundial del 62". Mientras conversan, a Josué le suena el celular. Contesta y hace señas a Rocío y Anaís, quienes interrumpen lo que estaban diciendo. Josué tapa el micrófono del teléfono con la mano y susurra "¡Es de la tele!". Vuelve a la llamada y con voz seria responde: "Pero vamos los tres. Si no, no vamos".
Infraestructura resiliente para el cambio climático. NA El cambio climático llegó para quedarse y los eventos naturales vividos durante este período estival así lo recuerdan, con pérdidas de vidas y hogares construidos con años de esfuerzo. Según reportes de la Onemi, a nivel nacional enfrentamos más de 124 focos de incendios y en el norte de Chile afrontamos intensas lluvias equivalentes en volumen al acumulado histórico de décadas. Alrededor de $60 mil millones y $53 mil millones para la reconstrucción de las zonas afectadas por las lluvias y por los incendios respectivamente, es la inversión que estima el gobierno para enfrentar ambos desastres. Si bien es prácticamente imposible evitar daños ante dichos escenarios -que serían cada vez más frecuentes- es posible mitigarlos mediante las lecciones aprendidas. Para ello, es fundamental anticipar y prepararse para aminorar los efectos de los eventos naturales. Temas relevantes como la planificación urbana de las ciudades y el diseño de redes viales resilientes, son elementos claves y urgentes de considerar para aumentar la resistencia y contar con alternativas en ciudades y rutas, permitiendo reaccionar con rapidez ante una emergencia sin fragmentar los servicios y conservando la conectividad. Las imágenes de los aluviones en el norte arrastrando vehículos y hogares, demostraron que la Ruta 5, columna vertebral del sistema vial del país, requiere una intervención en su diseño tanto hídrico como de conectividad. Hay que repensar la infraestructura de esas zonas, considerando los nuevos desafíos. El actual programa de gobierno avanza en esta dirección, donde contempla redes viales resilientes. La tarea es inmensa y hay que resolver dos temas: el administrativo y el técnico. El primero, requiere una modificación para adecuar la metodología de evaluación social de proyectos a las actuales necesidades de la sociedad chilena; el segundo dependerá principalmente de la zona a intervenir que, en el caso de la zona norte -la más afectada este verano- se configura como una meseta interrumpida por quebradas pronunciadas y cursos de agua intermitentes en un país angosto. El Estado y los gobiernos de turno deben liderar acciones directas o cambios de normativas, entre otras, para aportar soluciones concretas que son imperativamente necesarias para el desarrollo de nuestro país, especialmente en un contexto como el mencionado de cambio climático irreversible. Anunciado en Chile un año lluvioso, ¿qué acciones estamos adoptando para el próximo invierno?
Ministro de Ambiente de Costa Rica por COP25: "Un país sede tiene el doble de tiempo del que tiene Chile para organizarla". Según Carlos Manuel Rodríguez "las condiciones para organizar la COP25 son excepcionales y por lo tanto complejas". Organizar una reunión Mundial como la Conferencia de las Partes o COP25 que realizará Chile en diciembre de este año no es una tarea sencilla. Así lo cree el ministro de Ambiente y Energía de Costa Rica, Carlos Manuel Rodríguez, país que también fue candidato a presidir y ser sede de la reunión medioambiental más importante del planeta. De acuerdo a la programación que estaba fijada, la reunión de este año le correspondía a Brasil, pero el nuevo gobierno del presidente Bolsonaro renunció a la organización. Surgieron entonces dos candidaturas: la de Costa Rica y Chile. Finalmente, y en la COP24 realizada de Katowice (Polonia) en diciembre del año pasado, se definió que nuestro país sería el organizador. Desde San José, el ministro Rodríguez explica a Qué Pasa que su país desistió a seguir con su candidatura para la COP 25 porque durante la COP 24 en Polonia la Canciller Costarricense renunció a su cargo y eso imposibilitó continuar con la gestión, ya que generó un "impasse" político fuerte. Epsy Campbell renunció a su cargo el 11 de diciembre de 2018 y la confirmación de Chile como sede se anunció tres días después. Respecto de la carta enviada por la Ministra del Medioambiente, Carolina Schmidt, a la ONU adelantando algunos problemas logísticos con la organización si la fecha era diciembre, Rodríguez insistió en que "las condiciones para organizar la COP25 son excepcionales y por lo tanto complejas". "Normalmente un país sede tiene el doble de tiempo que tiene ahora Chile para organizarla. Por eso es que apoyamos fuertemente al gobierno chileno en la propuesta de fechas y la gestión para que esas fechas obedezcan a la condiciones que el gobierno chileno considere las apropiadas y oportunas". Costa Rica es el país encargado de realizar la PreCop, dos meses antes de la reunión principal. "La PreCop es importante como previa a la COP. La intención de Costa Rica es que con la PreCop nos concentremos en promover conversaciones sobre acciones climáticas en vez de hacer lo que tradicionalmente se hace en las PreCops que se concentran en negaciones y negociaciones, en lugar de compartir las lecciones positivas en acciones climáticas", señala. - ¿Conversaron en algún momento con las autoridades chilenas para realizar una reunión conjunta? Costa Rica y Chile conversaron mucho durante la COP24 en relación a la organización de la COP25. Dadas las condiciones excepcionales para la organización de la COP25, una vez que Costa Rica desiste de la candidatura y apoya la chilena, nosotros nos ponemos a la orden de la ministra chilena y acordamos hacer un esfuerzo en conjunto donde Costa Rica organiza la PreCop y ayuda políticamente en temas y objetivos climáticos, en donde ambos países consideramos que podemos lograr avances y compromisos que demuestren un nivel de ambición climática consecuente con los reportes de la comunidad científica. - ¿Cree que sería viable, en este momento y considerando las dificultades que ha planteado nuestra autoridad, realizar una reunión de esta magnitud en dos países sedes? La COP solo se puede desarrollar en un país y este será Chile. Así lo establecen los reglamentos y procedimientos de la Secretaría de Cambio Climático; además de que logísticamente no tiene sentido organizar la COP en dos sedes. - ¿Qué espera Costa Rica de la COP 25? ¿Cuáles son a su juicio los temas que se deberían abordar y el acuerdo principal al que debieran llegar los participantes? La presidencia de la COP es importante y estratégica para que los resultados de la misma sean positivos. Chile ha demostrado ser un país de alta ambición climática no solo en la retórica política, sino en las acciones concretas. De aquí que sentimos que tenemos en la Presidencia Chilena una base fuerte política y moralmente. En la COP se necesita mucho empuje y firmeza política para resolver temas pendientes del acuerdo de Paris y en Chile se sentarán las bases para el gran consenso de cómo vamos a implementar el acuerdo de París que se espera hacer en la COP 26.
Estudio muestra cómo el mar en la Patagonia se está "desalinizando" por el agua dulce del derretimiento de los glaciares. "Podría afectar a los organismos que viven en la superficie del mar", advierte un informe de la Universidad Austral. La región de Aysén es la más damnificada por el fenómeno del freshening o "desalinización".  En octubre de 2018, el IPCC (Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático, organismo dependiente de la ONU) envió un mensaje tajante al mundo: hay que aplicar medidas drásticas para limitar el calentamiento global a 1,5 °C. El organismo advirtió, entre otros puntos, sobre los crecientes niveles del mar y el menguante hielo marino en el Ártico. Ese diagnóstico expuso una vez más la preocupación sobre el impacto del cambio climático en los océanos e impulsó a la comunidad científica a buscar respuestas que aporten claridad al tema.  En ese contexto, los especialistas del Centro de Investigación Dinámica de Ecosistemas Marinos de Altas Latitudes (IDEAL) de la Universidad Austral de Chile (UACh) estudian una hipótesis concreta: el freshening o "desalinización" en la Patagonia. Este concepto es entendido como el ingreso de agua dulce a los océanos a causa del derretimiento de los glaciares. "El fenómeno se da como consecuencia de un aumento de temperatura ocasionada por el cambio global. Pese a que es una anomalía en la que científicos de diversos países han puesto sus ojos, aún existe incertidumbre acerca de los efectos que habrá sobre los organismos que viven en la superficie del mar", explica el informe de IDEAL. Consultado por Qué Pasa, el Dr. José Luis Iriarte, líder de la investigación, profundiza en la idea: "El agua dulce de deshielo de glaciares tiene una química distinta al agua salada. Es hielo, pero trae ciertos elementos orgánicos e inorgánicos. El deshielo también acumula material terrígeno porque los glaciares están sobre el continente, lo cual puede generar condiciones de turbidez y tener consecuencias negativas con las microalgas que oxigenan el océano mediante la fotosíntesis. Sin embargo, estamos en fase de estudio y sería prematuro considerar a esta conclusión como definitiva". En contrapunto, el agua proveniente de los glaciares podría aportar carbono orgánico disuelto y nutrientes inorgánicos, ayudando al crecimiento de fitoplancton y produciendo más alimento en el sistema marino. Por lo tanto, el verdadero resultado de la desalinización es todavía incierto. "Los reportes de IPCC en 2018 explican que un 30% del exceso de C02 sería mitigado por el océano. Esto evidencia la importancia de seguir estudiando el tema", concluye Iriarte. Aysén, la región más impactada Los análisis de IDEAL incluyeron una prueba con boyas a la deriva, a cargo del Dr. Gonzalo Saldías, en un trabajo comparativo entre las regiones de Los Lagos, Aysén y Magallanes. Tras los datos recopilados en diversas campañas oceanográficas, los científicos han descubierto que la zona de la Patagonia más afectada por el freshening es el Golfo de Penas, ubicado en la región de Aysén. "Podría deberse a los deshielos en los campos de hielo y las descargas del río Baker", asegura el Dr. Saldías. "El cambio global podría estar afectando fuertemente el océano de la zona central de la Patagonia", cierra.
El exministro peruano que presidió la COP de Lima en 2014: "Un año es un tiempo suficiente para organizar la cumbre". Según Manuel Pulgar-Vidal,  su gobierno presentó la petición para organizar la cita climática en Lima poco antes de la COP 19 de Varsovia. "Seguro Chile la puede organizar en esos tiempos". Manuel Pulgar-Vidal es abogado ambientalista y Líder de la Práctica Global de Clima y Energía de WWF, pero hace cinco años, mientras era ministro del Medioambiente de Perú, presidió la COP20 que se realizó en Lima. Desde su experiencia como presidente de esa reunión, cuenta a Qué Pasa cómo lograron organizarla en un año y cuáles son los beneficios que a su juicio puede traer a Chile, el próximo organizador de la COP25 que se realizará en diciembre de este año en Santiago. La COP es un tema complejo, reconoce, pero asegura que trae consigo beneficios de tipo políticos y económicos para el país que la organiza y preside; no solo por los servicios que se expenden, sino por la canalización de recursos internacionales y el legado histórico de la participación y contribución del país anfitrión a la lucha contra el cambio climático en el mundo. Pulgar-Vidal cuenta que en la COP de Lima recibieron alrededor de 16 mil personas pero que ahora, el promedio es de 20 a 25 mil personas. En esa oportunidad, tuvieron un año para preparar la cumbre. "Un año es un tiempo suficiente. Presentamos la petición un poco antes de la COP 19 de Varsovia y cuando estábamos en la reunión nos confirmaron la presidencia. Seguro Chile la puede organizar en esos tiempos", advierte. ¿Cuánto le costó a Perú la realización de la COP20? "Una COP cuesta entre 70 y 90 millones de dólares. A nosotros nos costó 90, porque no contábamos con centro de convenciones. La hicimos en el Cuartel General del Ejército de Lima, nos cedieron un espacio y tuvimos que armar ahí las instalaciones. Entre 65 y 70 millones de dólares fueron del Tesoro Público, el resto cooperación internacional, principalmente de los estados. También se genera ingresos por la venta de espacios a países que quieren instalar sus propios pabellones, por arriendo de oficinas", señala. En el caso de Perú, toda la logística estuvo a cargo de una empresa privada, de origen francés, llamada GL Events, pero con presencia en varios países del mundo, incluido Chile. La misma empresa, estuvo después a cargo de la COP21 en Francia y la COP 22 en Marruecos. Respecto del aspecto que más complejidades tuvo a nivel de organización, Pulgar-Vidal dice que para el país que preside "todo tiene un nivel de complejidad, por un lado está el transporte, la seguridad, los ingresos, aeropuertos, alojamiento y por otro, el estar al frente de las negociación porque el país organizador debe impulsar la discusión y los acuerdos". El país que tiene la presidencia, dice el exministro, debe aprovechar este impulso y lograr la consolidación de sus propias políticas medioambientales. Son varios frentes en los que tiene que estar el país anfitrión, además de la logística y el logro de los acuerdos, debe estar atento a las comunicación de su trabajo, darle una identidad al evento; entregar información y apoyar a la prensa, mantener relación con los ciudadanos, comunidades indígenas, organizaciones científicas, la academia, la empresa y los privados, los gobiernos regionales, los municipios. "Si se arman buenos equipos, estoy seguro que Chile lo hará muy bien", admite. Es más agrega, una instancia como esta es un buen momento para trabajar nuevas metas con el sector empresarial chilenos, con la generación de energías renovables, de municipios y ciudades sostenibles, dice el abogado. "Hoy, ya tenemos el Acuerdo de París. A Chile, en esta COP25 a Chile le toca el momento político de la ambición. Lograr que los países miembros definan sus planes climáticos más ambicioso para implementar en el 2020. Ese es el reto. El mundo ha hecho buenas cosas, hay acciones concretas, pero no es suficiente. Si seguimos actuando como venimos no lograremos reducir en 1,5 grados la temperatura", señala Pulgar Vidal.
COP25: la cumbre mundial de medioambiente que pone a prueba a Chile. Entre los días 2 y 13 de diciembre, Santiago será sede de la mayor conferencia planetaria para enfrentar el cambio climático, la cual reunirá a más de 25 mil personas de 196 países. Un evento que tendrá un costo total de US$ 62 millones. Cerca de las 12.30 de ayer, la ministra de Medio Ambiente, Carolina Schmidt, llegó hasta La Moneda para reunirse con el Presidente Sebastián Piñera. La cita, que duró alrededor de una hora, estaba programada desde la semana pasada y tenía como fin abordar la Conferencia de las Partes 25 (COP25) que albergará Santiago entre el próximo 2 y 13 de diciembre, donde se abordarán acciones para combatir el cambio climático. Sin embargo, y aunque no fue una reunión de emergencia, aseguran desde Medio Ambiente, en el encuentro ambos discutieron las demoras que han enfrentado para definir los aspectos logísticos de la cumbre, como el recinto para alojar la conferencia que traerá a cerca de 25 mil personas y a 30 posibles jefes de Estado a Chile. Schmidt, de hecho, había llegado a la cita con el Presidente en medio de la polémica que instaló una carta enviada a la ONU por la ministra -y dada a conocer por La Tercera-, donde reconoce problemas para organizar la cumbre en diciembre y propone su postergación para enero. Algo que no fue aceptado por el buró de Naciones Unidas. En la misiva se advierte que Chile no tendrá el mismo tiempo que otros anfitriones para planificar la cumbre, y que por esto se han encontrado con problemas para definir no solo el recinto, sino que, además, encontrar el alojamiento para las delegaciones de los 196 países que asistirán. Además, hace hincapié en que si el encuentro se efectúa en diciembre es "crucial" que los miembros estén "plenamente conscientes" de los desafíos que se deberán sortear y que, a pesar del esfuerzo que pongan las autoridades, puede que no se resuelvan todos los problemas citados en la carta. Los puntos en contra El documento de la ministra apunta a tres principales complicaciones. En primer lugar, advierte la gran cantidad de tráfico y los inconvenientes en el sistema de transporte en diciembre, por lo que aseguran que "el viaje promedio al lugar podría tomar entre dos y tres horas ida y vuelta". Otro punto en cuestión es el límite en la cantidad de hospedajes disponibles. Según planteó Schmidt a la ONU, en ese periodo hay una alta demanda en los hoteles, por lo que se "hará difícil" encontrar alojamiento en los altos volúmenes que se requieren para la COP. En una entrevista ayer en CNN, la ministra señaló que si bien Chile tiene una capacidad hotelera "de sobra", igualmente es habitual que en este tipo de eventos las comisiones utilicen "aplicaciones alternativas, como Airbnb y otras". Pero el mayor de los problemas es la dificultad para encontrar un recinto que cumpla con los requisitos que establece Naciones Unidas, y que esté disponible en la primera quincena de diciembre. En la misiva, la secretaria de Estado señaló que "el único lugar en Santiago que tiene los mínimos requerimientos para albergar la COP es Espacio Riesco". Se trata de un recinto privado y que albergó la cumbre Celac-UE en 2012 y que para esa fecha se encuentra reservado. Por este motivo, la misiva plantea la opción de realizar la cumbre en dos lugares por separado, como ocurrió en la COP de Cancún -que tuvo reparos-, pero que generaría incomodidad para las delegaciones por los tiempos de traslado. Sin embargo, cercanos a la organización precisan que esa opción está casi descartada. En Medio Ambiente sostienen que si bien aún no se ha confirmado el recinto, sí hay tres lugares en los que se podría realizar y que están en estudio (ver recuadros). Respaldo a Schmidt Si bien el reconocimiento del gobierno sobre las dificultades para realizar la cumbre ambiental en diciembre abrió un flanco al Ejecutivo, hasta ayer en la tarde en La Moneda hacían una buena evaluación del desempeño de Schmidt. Además, internamente han bajado el perfil al tema, asegurando que la organización es compleja y se va desarrollando paso a paso. Por lo mismo, una de las prioridades del gobierno será ahora asegurar la aprobación del proyecto de ley corta que hoy presentará en el Parlamento para garantizar US$ 35 millones que formarán parte del financiamiento. Según la ministra, el costo total de la cita internacional bordearía los US$ 62 millones en una primera etapa. La secretaria de Estado viajará hoy al Congreso para monitorear la iniciativa. Citación al Parlamento La misiva de la ministra generó reacciones en el Congreso, en especial en las comisiones de Medio Ambiente de la Cámara de Diputados y el Senado, donde sus respectivos presidentes, Catalina Pérez (RD) y Guido Girardi (PPD), anunciaron que citarán a la ministra para que explique sus dichos. Mientras la diputada aseguró a La Tercera que "la carta enviada por la ministra a la ONU nos alerta sobre la real capacidad del gobierno de enfrentar el desafío de la COP25 y el cambio climático", el senador planteó a este medio que "esto no es una buena señal de la seriedad y la responsabilidad con que Chile tiene que actuar a nivel internacional". El también presidente de la Comisión del Futuro anunció -además- que se está planteando realizar una cumbre parlamentaria paralela a la COP en Santiago para abordar temas medioambientales y que, pese a la mala señal de la carta enviada por Schmidt, se contactará con el Mandatario para ofrecerle colaboración al gobierno. Chile había logrado quedarse con la sede después de que Brasil se bajara de manera sorpresiva como organizador durante la COP 24 en Polonia, en diciembre pasado, pese a que un mes antes será anfitrión de la Apec. La semana pasada, al anunciar la fecha definitiva, la titular de Medio Ambiente señaló que la COP25 es el evento internacional "más grande que ha organizado Chile desde el Mundial del 62".
La investigación que medirá el ciclo del CO2 en la Antártica. NA Un equipo de científicos chilenos y españoles depositó un dispositivo de monitoreo en la península Antártica con el fin de registrar el ciclo anual del carbono entre la atmósfera y el mar y conocer la función de los microorganismos marinos en el reciclaje del CO2. En el marco de la Expedición Científica Antártica (ECA) 55, llevada a cabo en los últimos dos meses, los científicos sumergieron una trampa de sedimentos en las gélidas aguas de la bahía Sur de la isla Doumer, a una profundidad máxima de 200 metros, que permanecerá bajo el agua para recopilar datos de las características físicas, químicas y biológicas. La trampa de sedimento es un cilindro que captura la cantidad de material particulado que cae durante un intervalo de tiempo sobre un área del fondo del mar. A su vez, el anclaje posee sensores de acidez, temperatura, salinidad y oxígeno y un sensor de presión de CO2, que mide la diferencia de presión de dióxido de carbono de la atmósfera respecto del océano El estudio tiene especial relevancia debido a que la mayoría de los trabajos científicos oceanográficos que se han hecho en la Antártica han sido en aguas abiertas y existe poco conocimiento del flujo de partículas a lo largo de ciclos anuales en sistemas costeros cerrados y el potencial impacto que tendrá sobre ellos el retroceso de glaciares, ocasionado en gran medida por el calentamiento global. "La información que hay hoy en día sobre el rol de las especies claves del zooplancton en la columna de agua es escasa. Por ejemplo, ¿cuál es el papel del kril, las salpas y otros organismos? ¿Quién está realizando el trabajo de exportación de materia orgánica al fondo del océano? Esas son algunas de las preguntas que buscamos resolver", dijo uno de los responsables de la investigación, el oceanógrafo chileno Humberto González. El científico dirige el Centro de Investigación Dinámica de Ecosistemas Marinos de Altas Latitudes (Ideal) de la Universidad Austral de Chile (UACh), responsable de este estudio junto al Instituto de Ciencias del Mar (IDM-CSIC) de Barcelona (España). Por ello, una de las principales funciones de la trampa de sedimento es la captación de las heces de los microorganismos que participan en el ciclo del carbono, como el citoplanton y el zooplanton, que son los encargados de captar el CO2 de la atmósfera y depositarlo en el fondo del océano en un proceso de reciclaje clave para combatir el cambio climático. "A ese flujo de carbono hacia el fondo del océano le llamamos la bomba biológica de carbono, que es el carbono que está en la atmósfera y es captado por el citoplanton. Ese citoplanton es comido por el zooplanton y sus fecas sedimentan en las columnas de agua y se van al fondo", explicó González. La regularidad en la recopilación de información es lo que interesa a los expertos ya que "casi toda la información científica entre noviembre y febrero, el resto del año es como una caja negra", afirmó González. De ahí el interés de esta expedición de establecer este anclaje por un periodo anual y registrar datos también cuando el hielo avanza y cubre la bahía y sus aguas. "Después, cuando ya podamos tener un década, por ejemplo, podemos empezar a estudiar la variabilidad interanual, que es superimportante, porque nos va a permitir mejorar los modelos de cambio climático y las previsiones futuras", detalló el científico chileno. La expedición podrá volver a la Antártida el año que viene en la misma época, cuando el hielo se retire del lugar, y rescatar el primer registro anual del anclaje para conocer cuáles son las épocas de mayor reciclaje de CO2. "Lo que queremos como humanidad es que el CO2 que está en la atmósfera esté en el fondo del océano, porque es uno de los gases invernaderos más importantes", dijo González.
Este café construido con hielo en la India previene la sequía. Basando su forma en la arquitectura budista, el café construido con hielo a miles de metros de altura cumple una función económica y social en el pueblo de Gya Ladakh. Una atracción turística que en verano se transforma en el principal proveedor de agua. 
Sequía somete a Centroamérica a plagas y falta de agua potable. La región también registra pérdida de cosechas a causa del fenómeno de El Niño. Una agrónoma coloca trampas en una zona boscosa en las afueras de Tegucigalpa para monitorear el regreso de un insecto que años atrás destruyó extensas superficies de pinares. Su aparición se debió a una sequía provocada por El Niño, un fenómeno que amenaza nuevamente la agricultura y las fuentes de agua de consumo en Centroamérica. "Hay preocupación" con el insecto, afirma Cristel Castro, del estatal Instituto de Conservación Forestal (ICF), mientras revisa una de las trampas en una montaña de Valle de Ángeles, unos 15 km al este de la capital hondureña. "Pero es bueno que haya preocupación para estar alertas". En enero pasado, el presidente Juan Orlando Hernández alertó de un rebrote del llamado gorgojo, cuyo nombre científico es Dendroctonus frontalis, que entre 2013 y 2017 destruyó 511.000 de las 1,9 millones hectáreas de coníferas de Honduras. El gorgojo destructor reapareció en momentos en que América Central afronta una severa sequía que causa pérdidas en cosechas y drásticos racionamientos de agua para consumo humano, que puede agudizarse por el fenómeno climático de El Niño. El Programa Mundial de Alimentos (PMA) señaló en un informe que "después de varios meses de coqueteo, el océano tropical del Pacífico y la atmósfera parecen haberse acoplado (...) y ahora cumplen con los criterios para las condiciones de El Niño". Un Niño moderado El fenómeno agrava las condiciones de sequía en el Corredor Seco Centroamericano, que se extiende desde el noroeste de Costa Rica por el litoral Pacífico hasta Guatemala. El ambientalista Ricardo Navarro, del Centro Salvadoreño de Tecnología Apropiada (Cesta), explica que las proyecciones indican que será un "Niño moderado" aunque instó a los países a prepararse porque el fenómeno afectará a los agricultores de la región. El Salvador aún resiente la sequía de 2018 que, de acuerdo con un estudio de la Dirección de Economía Agropecuaria, arruinó 20.303 hectáreas que debieron producir 2,1 millones de quintales de maíz, lo cual representó el 13,35% de la producción esperada en la primera siembra. En Guatemala en lo que va de este año se reportan pérdidas de cultivos de maíz y frijol "por escasez de lluvias" que han afectado a 894 familias en seis municipios del norteño departamento de Petén, fronterizo con México y Belice, de acuerdo con su ministro de Agricultura, Ganadería y Alimentación, Mario Méndez. El funcionario anunció una estrategia para minimizar el impacto en 291.725 familias de agricultores pobres en Guatemala por una eventual escasez de agua prolongada durante 2019. Por su parte Honduras sufre escasez de agua en algunas zonas, como en la capital, donde solo hay disponibilidad del líquido cada cuatro días, al bajar el nivel de las dos grandes represas que en temporada lluviosa almacenan unos 50 millones de metros cúbicos. Muchos usuarios, en especial en áreas de mayor pobreza, se ven obligados a comprar agua a camiones cisternas ante la falta de abastecimiento por la cañería. Como en los demás países, el grueso de los cultivos de granos básicos como maíz y frijoles empieza en Honduras en mayo, con las primeras lluvias de la temporada que se prolongan hasta a noviembre. Nicaragua también se reportó flagelada por la sequía que en 2018 provocó pérdidas en agricultura y ganadería. En Costa Rica, los productores del norte alertaron que la producción de tubérculos y frutos está en riesgo y el país podría tener que importar el arroz por la disminución del área de siembra. Cerca de 300.00 usuarios costarricenses presentan problemas de desabastecimiento de agua y podría aumentar, según Alex Solís, jefe de la Comisión Nacional de Emergencias, que coordina un comité de atención al fenómeno climático. Regreso de plagas El Ministerio de Agricultura y Ganadería de Costa Rica también teme la reaparición de plagas que afectan cultivos de frutas, que ya han aparecido en otras partes de Centroamérica. Tales plagas son producto del aumento en las temperaturas, según los expertos. Ese es el caso del insecto destructor de pino en Honduras: aumenta su presencia con la sequía hasta secar el árbol, y la prevención consiste en cortar el pino infectado para contener su propagación, según Cristel Castro. La experta hondureña considera que los rebrotes del gorgojo han sido detectados a tiempo en pinos aislados en 31 hectáreas, distribuidas en diferentes departamentos, que han sido puestas en cuarentena para prevenir otra destrucción lamentable. "Lo más lamentable es que los fenómenos del cambio climático encuentran a los centroamericanos sin educación ambiental, porque no se toman en serio los efectos a pesar de las pérdidas millonarias que tenemos casi todos los años", sostuvo el ambientalista Navarro. Sin embargo, el Fondo de Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO) anunció el proyecto Acción Temprana para proteger los medios de vida de los hogares más vulnerables a la sequía en el Corredor Seco Centroamericano, con el que "busca fortalecer las capacidades institucionales locales y nacionales para la gestión de los riesgos agrícolas recurrentes".
Greta y su ejército. A los 16 años, esta adolescente sueca diagnosticada con autismo se ha convertido en la líder de un movimiento global. Es la inspiración      de miles de jóvenes que están saliendo a las calles a demandar políticas más estrictas contra el calentamiento global. Su lucha ya cuenta con partidarios en Chile y se ha ganado el respaldo de científicos de todo el mundo.  Es sábado por la mañana y el cielo de fines de febrero en las afueras de Estocolmo se ve gris. Hace frío, pero Greta Thunberg (16) no se inmuta y cepilla pacientemente a Freyja, una yegua islandesa que vive en un establo familiar. "Es como un masaje", le dice esta adolescente autista a una reportera de The New York Times, a quien también le cuenta que cuidar de Freyja y cabalgar le ayuda a calmarse. Son esos minutos de paz los que le permiten lidiar con su inesperado rol de líder de un masivo movimiento juvenil que se ha propuesto salvar al mundo del desastre ambiental que amenaza su futuro. Greta es pequeña para su edad, producto de una depresión severa que hace unos años la llevó a dejar de comer. El bullying que vivió cuando era aún más joven también la afectó y hoy prefiere estar rodeada de adultos y animales en lugar de niños de su edad. Tampoco se ríe mucho y hasta hace poco sólo hablaba en público cuando lo consideraba necesario. Por eso le cuesta enfrentar su estatus de activista con fama global: "Toda mi vida he sido invisible, la chica que está en la parte de atrás y no dice nada. De un día para otro, la gente me escucha. Ese es un contraste muy extraño", explicó a The New York Times. Sus trenzas y su mirada intensa comenzaron a hacerse conocidas en agosto del año pasado, justo cuando Suecia se acercaba al fin de un verano abrasador: en algunas zonas del país el termómetro llegó casi hasta los 35°C y los incendios arrasaban los bosques. Para Greta, las altas temperaturas y las llamas eran pruebas poderosas y evidentes del inexorable calentamiento del planeta. Sin embargo, a su alrededor sólo veía la indiferencia de la sociedad y la poca voluntad de los políticos para adoptar medidas que reduzcan efectivamente las emisiones que contribuyen al cambio climático. Ante ese futuro ominoso, simplemente decidió que ir al colegio no tenía sentido y salió a la calle a manifestar su molestia. El 20 de agosto, Greta se sentó callada en las afueras del Parlamento sueco. Sólo llevaba una botella de agua, una mochila con libros, algunos snacks y un cartel escrito por ella: "Huelga escolar por el clima". Su inspiración provino de los alumnos de la escuela estadounidense Stoneman Douglas, quienes en marzo de 2018 organizaron una protesta en respuesta a un tiroteo que dejó a 17 jóvenes muertos. Casi un millón de estudiantes abandonaron las aulas por varios minutos y guardaron silencio, pero Greta no tuvo tanta convocatoria: "Intenté lograr que la gente me acompañara, pero nadie se interesó. Así que tuve que hacerlo por mí misma", señaló a la revista Rolling Stone. Pero no estuvo sola mucho tiempo. Luego de una semana de huelga, periodistas de Suecia e internacionales ya habían notado su presencia y se agolpaban a su alrededor. Ella sólo les entregaba panfletos con su mensaje: "A menudo los niños no hacemos lo que ustedes nos dicen. Hacemos lo que ustedes hacen. Y ya que a los adultos les importa una mierda mi futuro, a mí tampoco me interesa. Mi nombre es Greta y estoy en noveno grado. Me rehúso a ir a la escuela". Pronto se le sumaron decenas de transeúntes que la acompañaban durante el almuerzo y hasta los líderes de los partidos políticos se detenían a conversar con ella. Luego de tres semanas de faltar a clases, Greta volvió a la escuela. Pero sigue haciendo huelga cada viernes y hoy su presión constante se ha vuelto un fenómeno mundial. Desde 2018, estudiantes en casi 300 ciudades de países como Estados Unidos, Uganda y Japón se han unido a su protesta conocida como #FridaysForFuture (#ViernesPorElFuturo). De hecho, a fines de enero más de 30 mil estudiantes belgas dejaron sus clases por algunas horas; y ayer se efectuó una protesta global con actividades en más de 90 países, entre ellos, Chile. "Nunca imaginé esta reacción. Es bastante loco", señaló Greta a Rolling Stone. Su protesta logró que la invitaran a dictar una charla TED que ya ha sido vista más de un millón de veces en internet. Y en diciembre participó en la cumbre del cambio climático de la ONU en Polonia, donde trató con dureza a dignatarios mucho mayores que ella: "Ustedes no son lo suficientemente maduros para decir las cosas como son. Incluso esa carga nos la dejan a nosotros". Esta semana también fue nominada al Premio Nobel de la Paz por tres parlamentarios de Noruega. Pero ella no pierde de vista una lucha que para ella no tiene matices: "Es blanco o negro. No hay grises cuando se trata de la supervivencia. O continuamos como civilización o no lo hacemos. De una u otra forma tenemos que cambiar", escribió en una columna en The Guardian. Un llamado a la acción que también ha sido respaldado por los científicos. Por ejemplo, esta semana más de 12 mil investigadores de Alemania, Austria y Suiza firmaron una carta de apoyo a Greta y su ejército juvenil: "La gente joven exige correctamente que nuestra sociedad priorice la sostenibilidad y la acción climática sin más titubeos. Sin un cambio profundo, su futuro está en peligro", dice la misiva. Peter de Menocal, oceanógrafo y paleoclimatólogo de la Universidad de Columbia, concuerda con el alzamiento adolescente. El científico suele dictar charlas a los jóvenes estadounidenses que hoy están siguiendo los pasos de Greta y su diagnóstico es rotundo: "Nunca subestimen a los niños", señala a Tendencias. "Los políticos no deberían pasar por alto que todos ellos son futuros votantes e hijos de gente que hoy puede influir con su sufragio". [caption id="attachment_571844" align="aligncenter" width="686"] La niña sueca incluso ha sido figura de diversos carnavales en Europa. | Foto: AFP[/caption] Luchadora impensada Greta es la mayor de dos hermanas y creció en Estocolmo. Ella y Beata han sido diagnosticadas con autismo, déficit atencional y otros desórdenes que sus padres abordan en el libro Escenas del corazón. Para la joven, su huelga también ha sido una oportunidad de mostrarle al mundo el potencial activista de las personas como ella: "Veo el mundo de una manera un tanto diferente, desde otra perspectiva. Tengo un interés especial. Es muy común que la gente con un espectro autista tenga un interés especial", comentó a The New Yorker.  Esa preocupación comenzó a manifestarse cuando tenía ocho años. En ese entonces estudiaba piano, ballet y teatro. Le iba bien en su escuela y veía documentales sobre el hielo que se derrite en el Ártico y la desaparición de los osos polares. Pero a diferencia de otros niños que olvidaban esas escenas en minutos, ella no lo hizo: "Esas imágenes se me quedaron pegadas en la cabeza", contó a The New York Times. El destino del mundo y las presiones de la preadolescencia le pasaron la cuenta. Cuando tenía once años cayó en una depresión tan severa que dejó de comer y bajó diez kilos. Salir de ese agujero le tomó meses y sólo lo logró gracias al cuidado y la atención de su familia. Sus padres son el actor Svante Thunberg y Malena Ernman, una famosa cantante de ópera. Primero, Greta los convenció de que dejaran de comer carne. Luego los volvió veganos, aunque la niña admite que su mamá sigue comiendo queso a escondidas. "De noche, para que no la vea", confesó a The New York Times. Otro triunfo ocurrió en 2016 cuando persuadió a su madre para que dejara de volar, como una forma de protesta contra las emisiones de los aviones. La artista sacrificó su carrera internacional por su hija y junto a su marido instalaron baterías solares en su casa y empezaron a cultivar sus propios vegetales. "Greta nos mostró artículos y empezamos a leer más sobre el cambio climático y me impactó todo lo que no sabíamos. Me impresionó mi propia ignorancia y la de la sociedad", señaló Svante Thunberg al diario The Strait Times. Hoy él y su hija viajan por Estocolmo en bicicleta; Greta se mueve por Europa en tren y la familia tiene un auto eléctrico que usan cuando es necesario. Konrad Steffen, glaciólogo y director del Instituto Suizo de Investigación sobre los Bosques, la Nieve y el Paisaje, ha seguido de cerca las protestas inspiradas por la joven sueca. Para él, la masividad de los actos ha sido una agradable sorpresa: "Los niños son nuestro futuro. Ellos no se están yendo simplemente a huelga, sino que están protestando por un mundo mejor y merecen ser escuchados. Me encanta que Greta haya tenido el coraje de encarar a los soberanos del mundo. Mientras más niños sigan su ejemplo, más rápido podremos contar con leyes que efectivamente frenen las emisiones de gases invernadero", afirma a Tendencias. [caption id="attachment_571849" align="aligncenter" width="502"] Greta, con su cartel de huelga escolar en un acto en Hamburgo, Alemania. | Foto: Daniel Reinhardt/ DPA[/caption] Batalla sin fin El movimiento liderado por Greta surge precisamente cuando el clima entrega señales muy preocupantes. En enero, un estudio de la U. de California en Berkeley estableció que los océanos se calientan a un ritmo 40 por ciento más rápido de lo que se creía. Además, hace unos meses el Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC) informó que en sólo doce años las temperaturas globales ya podrían elevarse 1,5° C por sobre los índices de la era preindustrial. "Países como Suecia necesitan empezar a reducir sus emisiones en al menos un 15 por ciento al año si consideramos la igualdad o justicia climática, un principio claramente establecido en el Acuerdo de París. Y eso es sólo para que permanezcamos por debajo de la marca de los 2° Celsius, meta que aun así generará miseria para mucha gente y ecosistemas del mundo", escribió Greta en The Guardian. Aunque su insistencia ha sido alabada por jóvenes, científicos y ONGs, algunos políticos no han reaccionado bien. Por ejemplo, tras la primera gran huelga escolar en Gran Bretaña, la primera ministra Theresa May se quejó que la acción "desperdiciaba las horas de clases". En su cuenta de Twitter @gretathunberg, donde acumula casi 250 mil seguidores, la adolescente respondió sin clemencia: "Quizás ella tenga razón. Pero los líderes políticos han desperdiciado 30 años con su inacción. Y eso es un poco peor". Algo similar escribió cuando el ministro de educación de Australia amenazó con sancionar a los alumnos y profesores que perdieran clases: "Ok. Lo escuchamos. Y no nos importa. Su declaración pertenece a un museo". Wolfgang Cramer, director del Instituto Mediterráneo de Biodiversidad y Ecología en Francia, es uno de los autores de los reportes del IPCC. También ha salido a defender a Greta frente los usuarios de Facebook que se burlan de su autismo o que la acusan de ser un títere de los adultos que la rodean. Aunque el científico admite que aún el movimiento no logra que se adopten compromisos más estrictos, señala que sí está cumpliendo un rol clave. "El rol de los niños y adolescentes no es el de tomar el lugar de los negociadores y discutir reducciones específicas de las emisiones. Su papel es alertar a toda la sociedad de la urgencia de esta crisis y mostrarnos lo inadecuadas de las actuales políticas", asegura a Tendencias. Una opinión que los seguidores nacionales de Greta comparten. Valentina Chavarría tiene 17 años, estudia en el Liceo Bicentenario Ciudad de Los Ríos de Valdivia, y tras enterarse del movimiento por redes sociales hoy es embajadora de Fridays for Future en Chile, organización que está activa en 32 ciudades. "Es vital exigir como estudiantes un futuro seguro en el cual vivir, ya que las medidas de nuestros gobiernos para ayudar al planeta no son suficientes. No estamos advirtiendo sobre una futura crisis, porque la crisis ya está: el hambre, la sequía, climas extremos, deforestación, extinción de flora y fauna", asegura Valentina. Para combatir ese deterioro, decidieron que toda la publicidad para los actos de ayer se realizara "vía online, ya que una tonelada de papel implica la tala de 15 árboles y el consumo de 250.000 litros de agua". Hoy Greta evalúa tomarse un año sabático para dedicarse por completo al activismo. Y si la invitan, cree que podría ir en barco a la cumbre climática que la ONU hará en Nueva York a mediados de año. Todo para no contribuir al oscuro futuro que avizoró en su columna de The Guardian: "Si vivo hasta los 100 años, estaré viva en 2103. A menudo los adultos no piensan más allá de 2050. Para entonces, en el mejor de los casos, no habré vivido la mitad de mi vida. Lo que hagamos o no hagamos ahora afectará toda mi vida y la de mis amigos, nuestros hijos y sus nietos".
Estudio alerta que zona central enfrentará una sequía con un severo impacto en la agricultura. Informe indica que antes de 2060, el cambio de las precipitaciones, dejará menos lluvias en la zona central, con especial impacto en los cultivos de trigo, que en el peor de los escenarios podría reducir en 52% su producción. El clima está cambiando en todo el mundo y una buena prueba de ello son los cambios en el patrón de precipitaciones que han tenido las lluvias en los últimos 30 años. Investigadores del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2, realizaron una serie de simulaciones usando todos los escenarios disponibles, incluyendo altos y bajos índices de emisión de gases de efecto invernadero –planteados por el Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC)- para determinar el momento en que estos cambios en las precipitaciones sobrepasarían sus variaciones naturales. Fue así como concluyeron que antes del 2060, algunos países de Sudamérica, como Ecuador, Uruguay y Argentina tendrían un aumento de lluvias. Sin embargo, la zona central de Chile, enfrentará una sequía que según el estudio realizado por Maisa Rojas y Fabrice Lambert de CR2, impactaría, especialmente, los campos de trigo. En el escenario más adverso de emisiones, un 52% de los cultivos se verían afectados, lo que implica más de 690 millones de toneladas de este alimento, señala la investigación publicada en la revista Proceedings of the National Academy of Scienes (PNAS), de Estados Unidos. Rojas, autora principal del estudio y académica del Departamento de Geofísica de la Universidad de Chile, explicó que la diferencia entre nuestro país y los otros del cono sur se debe a que "Chile es parte de una zona de clima subtropical, al igual que Sudáfrica, Australia y el Mediterráneo, y todas estas zonas muestran una disminución en las precipitaciones". La investigación señala que pese a que se adopten las medidas para alcanzar los escenarios menos dañinos, de todas maneras habrá impactos sobre la agricultura por lo que la adaptación es crucial. "Para enfrentar esta baja en las precipitaciones, una de las opciones es cultivar plantas que utilicen menos agua y que sean más resistentes a la sequía o, también, mover los campos hacia el sur", dice Fabrice Lambert, académico del Departamento de Geografía UC y miembro de CR2. Los investigadores plantean que, si las emisiones disminuyen para cumplir con el Acuerdo de París, se podría reducir significativamente el impacto. "De cumplir con este acuerdo, la urgencia de adaptarnos a estos cambios será mucho menor. Por tanto, esta investigación es un llamado a reducir nuestras emisiones de gases de efecto invernadero", concluyó Maisa Rojas.
¿La sexta es la vencida? Nuevo proyecto de ley busca detener derretimiento de glaciares en el país. Después de cinco intentos fallidos, un nuevo proyecto de ley presentado por el senador Guido Girardi y la Comisión de Medio Ambiente busca regular estas masas de agua, cuyo derretimiento se está acelerando. En junio del año pasado, y tras estar varios meses en discusión y críticas de distintas ONG, el gobierno retiró el Proyecto de Glaciares propuesto en aquél momento debido a que si bien en un inicio la idea era establecer una ley que protegiera la intervención de estos, las modificaciones que fueron introduciéndose con el tiempo establecían finalmente que el gobierno le quitara patrocinio y el financiamiento al proyecto, dejando a los glaciares más desprotegidos de lo que estaban. En su momento, la ministra Marcela Cubillos - que en ese entonces ocupaba el cargo de Ministra de Medio Ambiente - indicó que la protección de los glaciares sería considerada en la Ley de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Ahora, como una forma de volver a introducir el tema de la protección de los glaciares, el senador Guido Girardi y la Comisión de Medio Ambiente aprobaron por unanimidad presentar un nuevo proyecto del ley al Senado, en donde se establece la importancia de proteger los glaciares para el ecosistema. La iniciativa argumenta que se trata  un tema de suma importancia, ya que Chile es el país del hemisferio sur que cuenta con la mayor superficie englaciada (exceptuando la Antártica), con un 76% de la superficie glaciar de la zona. Se trata de la sexta iniciativa presentada en los últimos catorce años, que se suman a tres presentadas en la Cámara de Diputados en 2005, 2014 y 2018, además de otras dos en el Senado (2006 y 2008). Paulatino derretimiento En nuestro país hay 5.748 glaciares que cubren más de 22 mil km2, sin embargo, producto del calentamiento global y prácticas poco amigables con el medio ambiente, éstos se ven en continua amenaza y deshielo, pese a su importancia como reserva de agua dulce del planeta. "Tal como ocurre con el glaciar Grey (Región de Magallanes) del que se acaban de desprender más de 16 ha, esas importantes reservas planetarias de agua dulce están entre las principales afectadas, pero además también son gravemente perjudicadas por  la intervención humana, especialmente la actividad minera", indicó Girardi. "(El martes pasado) por primera vez, pese a los lobby en contra de los ministerios de Hacienda y Minería de todos los gobiernos, se aprobó tramitar una ley marco que protegerá a los glaciares, y que haya sido por unanimidad es una gran señal de la importancia que el Parlamento otorga a legislar sobre el tema". De acuerdo a la iniciativa presentada por la comisión, sólo se podrán realizar "actividades científicas y turísticas" en los glaciares, y cualquier intervención productiva deberá ser autorizada por ley de la República para que se discuta así en el Congreso. Aquellos que realicen intervenciones ilegales, tendrán penas de cárcel.  "Como presidente de la Comisión de Medio Ambiente y de la Comisión Desafíos del Futuro voy a convocar a los mejores expertos y glaciólogos de todas las universidades para generar una mesa técnica, tener un debate serio y crear una legislación potente que proteja a los glaciares porque eso es proteger la vida", agregó. Seres vivos sintientes El pasado martes, la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales también aprobó tramitar una reforma constitucional que deja de considerar a las plantas y animales bajo la categoría de "cosas" y les otorga dignidad de seres vivos sintientes. Estas iniciativas, finalmente aprobadas, podrán pasar ahora a la Sala del Senado para su discusión. El senador Girardi, autor de ambas iniciativas, destacó la "vital importancia" de los proyectos, explicando que recientemente la ONU emitió una alerta sobre el riesgo de extinción que enfrenta la humanidad, y cómo este tipo de medidas son necesarias frente al incesante incremento de la temperatura y el cambio climático que afecta a la flora y fauna. En específico, sobre la ley que protege a las plantas, el parlamentario explicó que permitirá otorgarle derechos que hasta ahora no tenían, y que los reconoce como un ser que necesita ser protegido. "Por primera vez vamos a tener una reforma constitucional que establece un derecho para la naturaleza, para los seres vivos en general, plantas y animales. Esto es muy importante, porque los seres humanos somos partes de una trama de vida, no vivimos independientemente, no vivimos fuera de la naturaleza", explica el senador a Qué Pasa. Específicamente, el proyecto de reforma constitucional sobre los animales y plantas indica que la degradación ambiental está relacionado con que se desagrega lo vivo a una categoría de objeto estático, por lo que es necesario "una modificación en la estructura de valoraciones de la cual actualmente la sociedad se dota, que resitúe el comportamiento humano a uno que reconozca el necesario equilibrio y respeto con el cual debemos coexistir en nuestro planeta Tierra". Para esto, la comisión propone la intercalar el siguiente inciso segundo en el artículo 19 Numeral 8°: El Estado, en el cumplimiento del deber de tutelar la preservación de la naturaleza, promoverá especialmente el respeto a la integridad de los organismos vivos, de las plantas y de los animales, y velará por la integridad y mantenimiento del medio ambiente en el cual se desarrollan.
FridaysForFuture: La marcha mundial de estudiantes por el cambio climático. Miles y miles de jóvenes iban sumándose a esta huelga estudiantil internacional impulsada por la adolescente sueca Greta Thunberg para denunciar la inacción de los gobiernos. "Si cambia el clima, ¿por qué no cambiamos nosotros?". Estudiantes de todo el mundo, de Hong Kong a Madrid pasando por Kampala, abandonaron el viernes las aulas y salieron a la calle a exigir medidas decisivas contra el calentamiento del planeta. Wellington, Sídney, Bangkok, Atenas, Roma... a medida que avanzaba la jornada, miles y miles de jóvenes iban sumándose a esta huelga estudiantil internacional impulsada por la adolescente sueca Greta Thunberg para denunciar la inacción de los gobiernos. "¡123 países!" , tuiteó la joven, de 16 años. En total, estaban previstas unas 2.000 manifestaciones en el planeta, según el sitio de la campaña FridaysForFuture. Centenares de estudiantes secundaron a Thunberg, convertida en símbolo de este movimiento, frente al Parlamento de Estocolmo, donde la joven se ha venido plantando cada viernes en solitario desde hace varios meses para exigir a su gobierno que cumpla con el Acuerdo de París de 2015. "No soy el origen de este movimiento. Ya estaba allí. Solo requería una chispa para encenderse", dijo Thunberg, mientras un manifestante agitaba una pancarta con un juego de palabras en alusión a su compañera, propuesta esta semana para el Premio Nobel de la Paz: "Make the planet Greta again". [caption id="attachment_572399" align="alignnone" width="900"] Australia. EFE[/caption] [caption id="attachment_572402" align="alignnone" width="900"] Barcelona. EFE[/caption] "No hay planeta B" Nueva Zelanda fue el punto de partida, con manifestaciones de centenares de estudiantes, incluido en Christchurch, donde el sangriento atentado contra dos mezquitas llevó a la policía a acordonar el centro de la ciudad. "Están destruyendo nuestro futuro", "No hay un planeta B", rezaban algunas de las pancartas. La consigna más repetida fue: "Si ustedes no actúan como adultos, nosotros lo haremos". En Delhi, Shagun Kumari, de 13 años, denunció que sus "ojos sufren por la contaminación". "Quiero un aire que no afecte mis pulmones y agua limpia que no me haga enfermar". En París, entre 29.000 jóvenes, según la policía, y 40.000, según los organizadores, desfilaron entre los monumentos del Panteón y los Inválidos. "Y uno y dos y tres grados es un crimen contra la humanidad", se leía en algunos carteles. Un grupo de jóvenes bloqueó durante tres horas la entrada de la sede del banco Société Générale en la Defensa, el barrio de negocios a las afueras de la capital francesa, para denunciar su financiación de proyectos nocivos para el clima. [caption id="attachment_572407" align="alignnone" width="900"] Brasil. EFE[/caption] [caption id="attachment_572408" align="alignnone" width="900"] Hong Kong. AFP[/caption] Decenas de miles En Bruselas, donde el movimiento estudiantil ha venido manifestándose durante semanas, se congregaron 30.000 personas, según la policía, mientras fueron 10.000 en Berlín. En Londres, miles de jóvenes marcharon desde Downing Street hasta el Palacio de Buckingham, frente al cual algunos se encaramaron a una estatua gigante. En España, Madrid fue escenario de una marcha de unos 4.500 jóvenes, según la policía, donde se denunció que "Hay más plástico que sentido común". "Dicen que somos el futuro, pero los jóvenes somos el presente, si no actuamos ahora no lo haremos nunca", afirmó a la AFP Rosalía González, una estudiante de Psicología de 19 años. Muchos jóvenes tampoco acudieron a clase en Uganda, un país que "sufre deslaves, inundaciones, donde la gente muere debido al cambio climático", denunció a la AFP Leah Namugera, de 14 años, durante una protesta en la concurrida carretera entre Kampala y Entebbe. Algunos responsables trataron en varias ciudades de persuadir a sus estudiantes de no hacer huelga, fracasando en su mayoría. En Nueva Zelanda, las escuelas advirtieron que marcarían la ausencia de los estudiantes que faltaran a clase. [caption id="attachment_572414" align="alignnone" width="900"] Milán. EFE[/caption] [caption id="attachment_572415" align="alignnone" width="900"] París. EFE[/caption] Manifestarse en vez de estudiar En Australia el ministro de Educación, Dan Tehan, también cuestionó las protestas. "Que los estudiantes abandonen las escuelas durante el horario de estudios para protestar no es algo que deberíamos estimular", dijo el ministro. Pero los activistas recibieron el apoyo de la primera ministra neozelandesa, Jacinda Ardern. "No subestiméis el poder de vuestra voz", dijo Ardern a los estudiantes esta semana. "Muy a menudo decimos que para tener un impacto debemos tener la edad para votar. Este no es el caso", indicó. Varios alcaldes de la alianza de ciudades C40 contra el cambio climático, como los de París y Milán, también brindaron su apoyo. [caption id="attachment_572417" align="alignnone" width="900"] Suiza. EFE[/caption] El calentamiento sigue adelante A pesar de 30 años de advertencias sobre las graves consecuencias del calentamiento global, las emisiones de dióxido de carbono alcanzaron niveles récord en 2017 y el año pasado. La mayoría de científicos está de acuerdo en que, al ritmo actual, el planeta puede convertirse en un lugar inhabitable. El Acuerdo de París exige contener el aumento de la temperatura del planeta "por debajo" de +2 ºC e idealmente + 1,5 ºC respecto a la era preindustrial. Pero el planeta está actualmente en camino de duplicar esa cifra. El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) de la ONU advirtió en octubre que solo una completa transformación de la economía global y de los hábitos de consumo podría impedir una catástrofe climática.
La adolescente sueca que desafía a los políticos ahora organiza protesta mundial y es candidata al Nobel de la Paz. Greta Thunberg organizó una protesta a nivel mundial en su lucha contra el cambio climático.  Greta Thunberg es una joven sueca de 16 años que desde agosto pasado realiza una simbólica "huelga" por el clima. Todos los viernes se ausenta de clases para protestar frente al parlamento de su país en Estocolmo, reclamando por el inexorable avance del cambio climático y la escasa voluntad política por detenerlo. Su historia se globalizó, después que fuera una de las invitadas estelares a la última cumbre climática de la ONU, realizada en diciembre en Katowice, Polonia. En la cita, la joven realizó un contestatario discurso en el que emplazó a la clase política a actuar frente al calentamiento global. Su radical protesta cobró impulsó cuando el pasado 21 de febrero volvió a dirigir un incendiario discurso en el Comité Económico y Social Europeo, una asamblea que representa a la  sociedad civil en Bruselas y que la acogió calurosamente, entre cámaras, fotógrafos y espontáneos fans. En su intervención advirtió duramente a los políticos de todo el mundo, los que a su juicio serán considerados como "los mayores villanos de todos los tiempos" y de que su legado será "el mayor fracaso de la historia humana" si no hacen todo lo necesario en los próximos años para conseguir frenar el cambio climático. La adolescente volvió a apelar a la emoción en Davos, donde pidió a sus interlocutores a "entrar en pánico", ante el avance del fenómeno climático. Su historia ahora vuelve a cobrar fuerza, pues mañana se materializará una gran marcha global, donde alumnos de colegios de todo el mundo replicarán su simbólica protesta. Se espera que estudiantes secundarios imiten su protesta en ciudades como Boston, Bogotá, Montreal, Melbourne, Durban y Londres. Solo en Suecia, se planean protestas climáticas en 114 pueblos y ciudades de todo el país. La acción promete 1.000 acciones repartidas en 100 países, y podría ser un "momento clave" en la globalización de su protesta. "Solo estamos viendo el comienzo", tuiteó Thunberg. "Creo que el cambio está en el horizonte y la gente defenderá su futuro". [caption id="attachment_570542" align="alignnone" width="900"] Greta Thunberg durante una de sus jornadas de protestas frente al parlamento sueco, el pasado 8 de marzo. FOTO: Reuters[/caption] La adolescente, además, fue propuesta para el Nobel de la Paz 2019, por tres políticos de su país. "Propusimos a Greta Thunberg porque el cambio climático, si no lo frenamos, será la principal causa de las guerras, los conflictos y el flujo de refugiados que vendrán", dijo el diputado noruego Freddy André Øvstegård, citado por la agencia AFP. "Greta  lanzó un movimiento de masas en el que veo, quizás, la principal contribución a la paz", aseguró.
El cambio climático ya no se anuncia: se impone. NA Chile, verano 2019: más de 70 incendios y tres regiones declaradas en Estado de Excepción Constitucional por Catástrofe; lluvias torrenciales, desbordes de ríos y peligro de aluviones en el Norte Grande, declarado zona de catástrofe. Temperaturas insólitas en lugares insólitos: sobre los 35°C en Valdivia, Osorno, Puerto Montt, Puerto Aysén y Coyhaique. Batiendo récords históricos. Menos visible, pero ocurriendo: pérdida de biodiversidad, cambio de temperatura y acidificación de los océanos. Más naturalizado, por su presencia permanente: sequías y cambios en la pluviometría, aumentos de frecuencia e intensidad de marejadas, cambios en las estaciones. Esto, podría decirse, es una lista corta de los cambios que ya no se anuncian, sino que se imponen. Cambio climático, cambio global… cambio en definitiva. Cambio que requiere una reacción: mitigar, para no incrementar aún más la magnitud de este cambio y sus inciertas consecuencias; adaptarse, para poder prevenir mejor, ser más resilientes, pero sobre todo, transformar nuestra relación con el ecosistema. La adaptación no es solo cuestión de políticas públicas. Este cambio, que afecta a todos los actores y sus distintos ámbitos de desarrollo, es también consecuencia de su propia acción. Los ciudadanos, en su despliegue público y privado, en tanto seres políticos y económicos, tendremos el deber de contribuir a mitigar y adaptarse a este cambio. Este inicio de 2019, inaugurado con múltiples y diversos desastres socio-naturales, nos invita a la reflexión. A preguntarnos: ¿cómo podemos, cada uno de nosotros, hacer algo significativo para enfrentar uno de los mayores desafíos que tenemos hoy como sociedad?
Chile comienza a delinear diseño de la cumbre climática más importa del mundo. Por la relevancia que tiene para el país la cumbre medioambiental, el evento contará con una intensa agenda ciudadana. Una intensa agenda ciudadana se está preparando como parte de la reunión de la Conferencia de las Partes de Naciones Unidas, o COP25 y a la que asistirán unas 20 mil personas representantes de más de 125 países. La cumbre sobre cambio climático más importante del mundo se realizará en Chile a partir del lunes 2 de diciembre y hasta el viernes 13 de diciembre, con un periodo pre sesional acordado por la Convención Marco de las Naciones Unidas (UNFCCC) (reuniones previas de los representantes de países) que se realizará entre el 26 de noviembre y el 1 de diciembre. Por primera vez, como parte de las actividades de esta reunión, se realizará una serie de actividades que buscan acercar a todos los chilenos el tema del cambio climático y la importancia de la acción climática en Chile y el mundo. Se trata de reuniones ciudadanas que abordarán el impacto del cambio climático en la región o macrozona, para luego explicar a la ciudadanía qué es la COP y la importancia de que Chile sea sede de esta cumbre. Desde el Ministerio del Medio Ambiente, adelantan que para además, para reforzar la agenda ciudadana de la COP25, se formarán "teams" sobre el cambio climático que asistan a colegios de las 16 regiones del país a educar sobre este fenómeno. En la misma línea, se harán reuniones con representantes de ONG's y sociedad civil en todas las regiones de Chile. La gira a regiones, en la que participará la ministra del Medio Ambiente Carolina Schmidt, y, en algunas oportunidades también el Presidente de la República, Sebastián Piñera, comenzará a gestarse a partir del próximo mes. "La COP25 no sólo será el evento internacional más grande que organizará Chile después del Mundial de Fútbol de 1962, sino que es una reunión clave para que el mundo enfrente el fenómeno del cambio climático. Por esto mismo, decidimos desplegar una intensa agenda ciudadana que contempla encuentros con la comunidad en todas las regiones del país para explicar los efectos del cambio climático en cada uno de los territorios y acercar la COP", señaló la ministra.
COP25: Gobierno confirma fecha de la próxima cumbre de la ONU por cambio climático. La ministra de Medio Ambiente confirmó que las fechas que se realizará la cumbre por calentamiento global será el 2 y 13 de diciembre de este año. Entre el 2 y 13 de diciembre de este año está programado para que se realice la próxima cumbre de la ONU por el cambio climático, según confirmó la ministra de Medio Ambiente, Carolina Schmidt. La secretaria de Estado señaló que esta nueva versión de COP25 que "este es un desafío histórico para la acción climática global". El pasado 14 de diciembre se había confirmado que Chile será el país que organice la Conferencia de las Partes de las Naciones Unidas para luchar contra el cambio climático. Según señaló la ministra Schmidt éste "será el evento internacional más grande que ha organizado Chile desde el mundial del 62". Para la ministra de la cartera, el que Chile sea sede de la próxima cumbre significa "una oportunidad para mostrar lo mejor de nosotros y más ampliamente las riquezas naturales, culturales y sociales de toda la región". https://twitter.com/CarolaSchmidtZ/status/1103734265433468929
Científicos desarrollan una nueva técnica para eliminar los gases de efecto invernadero. Mediante el desarrollo de una nueva técnica, los experos lograron convertir el dióxido de carbono en carbón sólido, en lo que han considerado un avance de importancia mundial porque elimina de manera segura y permanente los gases de efecto invernadero que contribuyen al calentamiento global. Un grupo de investigadores australianos ha conseguido convertir de forma eficiente el dióxido de carbono (CO2) de los gases de efecto invernadero en partículas sólidas de carbono para poder así eliminarlos de la atmósfera, reveló hoy un estudio publicado en la revista Nature Communications. La investigación, liderada por la Universidad RMIT de Melbourne (Australia), ha desarrollado una nueva técnica que permite que la conversión se haga de forma completamente eficiente.  Para ello, los científicos han utilizado metales líquidos que permiten convertir el dióxido de carbono en carbón sólido, en lo que han considerado un avance de importancia mundial, porque elimina de manera segura y permanente los gases de efecto invernadero que contribuyen al calentamiento global. Se diseñó un catalizador de metal líquido con propiedades específicas que lo hicieron extremadamente eficiente en la conducción de electricidad mientras se activaba químicamente la superficie. Hasta ahora las tecnologías para captar y almacenar el carbono se centraban en comprimir el CO2 en una forma líquida, transportarlo a un sitio adecuado e inyectarlo bajo tierra, una técnica que se ha visto amenazada por la viabilidad económica y las preocupaciones ambientales sobre posibles fugas en los sitios de almacenamiento. El investigador del RMIT, el doctor Torben Daeneke, afirmó que convertir el CO2 en un sólido puede ser un enfoque más sostenible al utilizado hasta ahora, ya que este gas solo se podía pasar a sólido a temperaturas extremadamente altas, lo que lo hace industrialmente inviable. "Al utilizar metales líquidos como catalizador, demostramos que es posible convertir el gas en carbono a temperatura ambiente, en un proceso que es eficiente y escalable", señaló Daeneke, que, aunque dijo que será necesario ampliar el conocimiento, se de trata de "un primer paso crucial para el almacenamiento sólido del carbono".
¿Por qué los océanos se están volviendo más azules?. Los efectos del cambio climático están afectando la distribución del fitoplancton marino, especie responsable de la pigmentación del mar. Para finales de siglo la mitad del océano habrá cambiado de color. Así lo afirma un estudio del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) que modeló como se verán los océanos para el año 2100 si el planeta se calienta 3°C. Según concluyó la investigación, el calentamiento global está generando importantes alteraciones en la composición y distribución de las poblaciones de fitoplancton marino, un vegetal acuático que incide en el color del mar. Según el informe publicado en la revista Nature Communication, más del 50% de los océanos se verán afectados por el aumento en la temperatura del agua, lo afectará el ecosistema de esta especie vegetal produciendo que se intensifiquen las tonalidades azules y verdes en algunas zonas del océano, agregándose nuevas tonalidades del mismo espectro. "Lo que encontramos [en el estudio] es que el color [de los océanos] cambiará. Probablemente no tanto como para que se vea a simple vista, pero ciertamente los sensores podrán detectar que hay un cambio", dice Stephanie Dutkiewicz, autora principal de la investigación. ¿Por qué el mar es azul? El color del océano depende de cómo los rayos del sol interactúan con los diversos componentes presentes en el mar. Las moléculas de agua absorben la mayor parte del espectro de luz solar, y el "arcoiris" en el que éste se descompone. Sin embargo, la parte azul de este espectro rebota y no es capaz de ser absorbida por estas moléculas, lo que resulta en que el mar, al igual que el cielo, tenga una tonalidad azul. Por otro lado, el fitoplancton es un conjunto de algas microscópicas, cianobacterias y protistas, todos microorganismos vegetales compuestos por clorofila, el pigmento responsable del color verde que puede observarse en muchas zonas del océano.Desde hace algunas décadas, la observación de ecosistemas por vía satelital ha permitido relacionar la presencia de clorofila con la existencia de biodiversidad marina, por ende, las zonas del océano con menos vida son de un color azul intenso, mientras que las regiones ricas en algas son de un color verdoso. Impacto del cambio climático De acuerdo con los autores del estudio, estos cambios en el color del mar son causa de un impacto directo del calentamiento global sobre la circulación de los océanos, lo que está cambiando la cantidad de alimento disponible para el fitoplancton y, por ende, su distribución. "El calentamiento de los océanos altera la circulación oceánica y la porción de aguas del océano profundo que emerge a la superficie. El fitoplancton necesita la luz, su fuente de energía, y nutrientes, y la mayor parte de esos nutrientes viene de las profundidades. Los cambios inducidos por el calentamiento están provocando que lleguen menos nutrientes a la capa superficial, por lo que lo más probable es que el fitoplancton disminuya en muchas partes del océano", dice Dutkiewicz. El fitoplancton, además, es el primer eslabón en la cadena trófica de la que otras especies marinas se alimentan, por lo que su disminución en algunas zonas marinas podría significar un problema grave en términos de biodiversidad, según asevera Dutkiewicz. "Esto podría ser potencialmente muy serio. Los diversos tipos de fitoplancton absorben la luz de manera diferente, y si el cambio climático cambia una comunidad de fitoplancton a otra, eso también afectará el tipo de redes de alimento a las que pueden sustentar (...) Esto probablemente será una de las primeras señales de advertencia de que hemos cambiado la ecología del océano", indica.
La adolescente que desafía a los políticos: "Serán los mayores villanos si no frenan el cambio climático. La estudiante se ausenta todos los viernes de su colegio para protestar frente al parlamento sueco por lo que ella considera la inacción de la clase política para combatir el cambio climático.  Greta Thunberg es una joven sueca que desde agosto realiza una simbólica "huelga" por el clima,  ausentándose de sus clases todos los viernes para protestar ante el parlamento sueco. Su historia se viralizó  durante su discurso en diciembre en la 24ª  conferencia de la ONU sobre el clima, realizada en Katowice, Polonia. Hoy, la adolescente de 16 años dio un discurso en el Comité Económico y Social Europea, una asamblea que representa a la  sociedad civil en Bruselas y que la acogió calurosamente, entre cámaras y  fotógrafos. En su intervención advirtió duramente a los políticos de todo el mundo, los que a su juicio serán considerados como "los mayores villanos de todos los tiempos" y de que su legado será "el mayor fracaso de la historia humana" si no hacen todo lo necesario en los próximos años para conseguir frenar el cambio climático. "Tenemos que centrar cada pulgada de nuestro ser en el cambio climático, porque si fracasamos, todos nuestros logros y progresos no habrán servido para nada. Y todo lo que quedará del legado de nuestros políticos será el mayor fracaso de la historia humana y serán recordados como los mayores villanos de todos los tiempos, porque habrán elegido no escuchar y no actuar", acusó Thunberg. La UE "necesita una reducción del 80% para 2030, que incluya la aviación y  el transporte marítimo", un objetivo "dos veces más ambicioso que el actual",  dijo Thunberg ante el titular de la Comisión Europea, Jean-Claude Juncker, presente en la ceremonia. [caption id="attachment_538074" align="alignnone" width="600"] Greta Thunberg. Foto: Reuters[/caption] Thunberg llamó a su lado a varios jóvenes del movimiento Youth for Climate,  que organiza este jueves en Bruselas por séptima semana consecutiva una marcha  por el clima. Entre ellos, líderes del movimiento como Anuna de Wever y  Adelaïde Charlier. En el marco del Acuerdo de París, la UE se comprometió a reducir un 40% sus  emisiones de gases de efecto invernadero y, desde diciembre de 2015, adoptó una  serie de medidas en varios sectores -transportes, energía, construcción- para  cumplir con sus compromisos. [caption id="attachment_538127" align="alignnone" width="900"] Greta Thunberg, al centro, durante la marcha que encabezó Foto: AFP[/caption] El comisario europeo de Acción para el Clima, Miguel Arias Cañete, declaró  incluso que estos dispositivos podían incluso lograr una reducción del 45%. "Algunas personas dicen que está bien o que es ambicioso", pero "este  objetivo sigue siendo insuficiente para mantener el calentamiento global por  debajo de 1,5ºC" y "para proteger el futuro de los menores que se hacen grandes  actualmente, estimó.
La dramática desaparición del agua en Chile: disponibilidad ha disminuido hasta 37% en algunas zonas. Un equipo de especialistas de la Universidad de Chile y Universidad Católica, está trabajando en la actualización del Balance Hídrico Nacional, que data de 1987. Durante 2019 se emitirá el informa final.  El 21 de abril de 2018, Ciudad del Cabo, en Sudáfrica, estuvo al borde de quedarse sin una sola gota de agua, un punto que sus habitantes y autoridades habían denominado "Día Cero". Pese a que la situación logró ser revertida, este casi colapso hídrico retrata la fragilidad de la disponibilidad de agua, un fenómeno que se replica en todo el planeta, incluyendo Chile. El problema es que en nuestro país, el El Balance Hídrico Nacional, catastro de cuánta disponibilidad de agua existe, data de 1987. Por eso, actualmente  la Dirección General de Aguas (DGA) trabaja en el Proyecto de Actualización del Balance Hídrico Nacional para actualizar este registro, labor que encomendó a un consorcio compuesto por la Universidad Católica  y la Universidad de Chile, además del Centro Avanzado de Tecnología para la Minería (AMTC) y el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2, proyecto que considera la realización de cuatro informes. El primero, que contempla la metodología para actualizar el catastro, fue entregado en 2017. Durante 2019 finalizarán los otros tres, que medirán el balance hídrico distribuido en tres macro zonas. El segundo informe se hace cargo de la macro zona norte y centro; el tercero desarrolla la información de la zona sur y parte norte de la zona austral; y el cuarto trabaja la información de la parte faltante de la zona austral, completando de esta manera un balance actualizado de las 101 cuencas que existen en el país. Para hacer una comparación inicial de los valores para la disponibilidad hídrica, y "para acreditar que la metodología fuera consistente, se consideraron cinco cuencas piloto representativas del territorio nacional", explican desde la DGA. Las cuencas elegidas fueron los ríos Loa, Choapa, Maipo, Imperial y Aysén. "La información del detalle de cada una de las cuencas, viene en los informes que se entregarán durante 2019", agrega el organismo. Sin embargo, las primeras mediciones arrojaron un déficit de la disponibilidad de agua en las zonas estudiadas de entre un 10 y un 37%. El proyecto es liderado por Ximena Vargas, académica de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile. "Lo que se ha constatado en estaciones de medición de precipitación y temperatura es que, en general, hay disminuciones de la precipitación anual promedio y aumentos de la temperatura media anual". Ello, explica, ha generado que en algunas estaciones de sectores costeros hayan disminuciones de la disponibilidad de agua. "Comparando los valores reportados para la disponibilidad hídrica (que datan de 1987), se obtienen cambios en la escorrentía (agua de lluvia que circula libremente por un terreno) media anual en torno a 10% y 37%", señala. [caption id="attachment_536980" align="alignnone" width="848"] Panel de expertos, dando a conocer detalles del informe.[/caption] Según Vargas, además del primer informe, publicado en 2017, el segundo de estos documentos, que abarca las cuencas de las macrozonas norte y centro está en proceso de corrección para empastar. "Actualmente se está realizando el tercer proyecto: Aplicación en cuencas de las macrozonas sur y extremo norte de la austral y aquí se han entregado dos informes preliminares. "La variación informada corresponde a lo realizado hasta ahora en cuencas de las macrozonas norte, centro, sur y extremo norte de la austral", explica. Roberto Rondanelli, ingeniero civil químico de la Universidad de Chile y experto en meteorología, forma parte de la investigación desde su comienzo en 2017. "En 1987 no había mucha conciencia de que la hidrología era muy cambiante. Para las precipitaciones hemos visto que hay una disminución en la zona centro-sur del país (entre Valparaíso y Aysén). De hecho, a partir de la latitud 50°S hay un aumento de lluvias. Estamos viviendo un período más bien seco, provocado de forma natural. Sin embargo existen factores antropogénicos, relacionados al cambio climático. Esa disminución es cuasi permanente, y no se puede revertir en el mediano plazo o largo plazo. A menos que no se reduzcan los niveles de C02 en la atmósfera", advierte. Este trabajo cobra valor, ya que también es fundamental saber la disponibilidad en las cuencas del país, para ejecutar políticas públicas y planificar nuevos proyectos, en medio de la discusión por el Código de Aguas y los efectos del cambio climático a nivel mundial. [caption id="attachment_141081" align="alignnone" width="900"] Vista de Monte Patria y sus alrededores, afectados por una severa sequía. Foto: La Tercera/Archivo[/caption] Según la DGA, "la magnitud del déficit a nivel nacional se conocerá una vez que sea publicado el informe cuarto y final", ya que actualmente se ha ido construyendo el balance por macro zona. Así, una vez terminada la macro zona austral se procederá a consolidar el reporte del balance hídrico nacional actualizado. Es importante destacar que la comparación es solo referencial, debido a las diferencias metodológicas ", dice la DGA. "Sin perjuicio de lo señalado precedentemente, y en aquellas cuencas o sectores donde el déficit hídrico es evidente, la Dirección General de Aguas, se encuentra trabajando con medidas de corto y mediano plazo, estableciendo áreas de restricción y/o zonas de prohibición para la constitución de nuevos derechos subterráneos; decretando escasez para aquellas zonas que se encuentran bajo una situación de extrema sequía; ordenando la implementación de sistemas de control de extracciones; promoviendo la organización y funcionamiento de organizaciones de usuarios de aguas; fiscalizando extracciones irregulares; y, estudiando la determinación de reducción temporal de extracciones subterráneas", acota la DGA. Metodología de modelación En el estudio, "se utilizan metodologías complejas de modelación y capacidad de supercómputo que no estaban disponibles hace 30 años para estimar, en primer lugar, las variables climáticas, principalmente precipitación y temperatura, a escala temporal trihoraria, durante todo el período 1985 a 2015, en celdas de aproximadamente 5km por 5km para todo el territorio nacional", explica Vargas. Luego, se mide la evapotranspiración y la escorrentía en cada celda de un conjunto de cuencas de las macrozonas norte, centro, sur y extremo norte de la austral, consideradas en régimen natural o con poca intervención, agrega Vargas. Actualmente este proceso se lleva a cabo en cuencas de las macrozonas sur y extremo norte de la austral", establece Vargas. Los resultados anunciados contribuyen al análisis final de las 101 cuencas existentes en el país. "El primer informe generó información que podrá ser utilizada para el estudio y construcción de los planes estratégicos de gestión de recursos hídricos en cuencas. Dichos planes estratégicos de las 101 cuencas de Chile persigue un objetivo distinto al del balance hídrico, el cual es la gestión integral del os recursos hídricos", establece la DGA. Roberto Pizarro, ingeniero forestal de la Universidad de Chile e hidrólogo, por la Universidad Politécnica de Madrid, señala que era esperable que los balances a nivel de todas las cuencas dieran valores como los anunciados. "Hay un detalle muy concreto, somos un país en el que nuestro PIB se basa en riquezas naturales. La minería, lo forestal, la agricultura, todas estas actividades requieren agua. Si a eso le agregas turismo, aún más. Un dato importante, es que el agua representa al menos un 60% del PIB de Chile. Para tener una idea, la minería anda por el 12%. Es un recurso tremendamente valioso". Rondanelli establece que ha cambiado la estacionalidad del caudal, más agua en invierno y más sequía en verano. "Las áreas de nieve se han visto reducidas durante los últimos años, provocado por el aumento a la temperatura global.  Eso hace que se desestabilice el equilibrio del agua que se derrite versus la que cae. Disminuye en el área de nieve en las montañas por aumento en el la temperatura en altura. El cambio de estacionalidad en las zonas agrícolas provoca un cambio que puede ser preocupante. Ese efecto es particular de Chile y de los países andinos". El crecimiento económico del país va de la mano con el consumo de agua. "Del año 90 a la fecha nuestro PIB ha crecido unas tres veces, y el consumo de agua ha crecido en la misma proporción. Nosotros tenemos un consumo tres veces mayor y, por lo tanto, tenemos acoplado un crecimiento económico al consumo de agua. Si queremos seguir creciendo a ese nivel, ¿vamos a ser capaces de obtener toda el agua necesaria si ya estamos con problemas? No me extraña la cifra de la Universidad de Chile, porque ha habido un incremento en el consumo brutal. En este momento estamos en un escenario de incertidumbre climático, esto se refiere a variabilidad y cambio climático", agrega Pizarro. Pizarro señala que el problema es de consumo, de incertidumbre y variabilidad de cambio climático y un problema territorial. "Estamos un problema importante de conciencia ciudadana con respecto al tema. No tenemos conocimiento de lo que realmente ocurre en nuestro ecosistema. No tenemos claro que las aguas que pasan hoy, ni su origen o procedencia temporal. Un grave problema es que tal la disposición de los actores o recursos, que con cualquier mejora de uno de ellos, el otro se ve perjudicado".
Más azul que nunca. Un océano más caliente no solo posee más volumen que produce más marejadas y otros eventos destructivos, sino que se evapora más lo que causa lluvias y tormentas más extremas, pero un océano más caliente posee además menos oxígeno y por ende es menos productivo, es decir menos peces y vida en el mar en general. Existen muchas preguntas respecto del cambio climático, pero sin duda existe también mucha información que es contundente. Es un momento importante, sino el más importante de la humanidad respecto de nuestra huella. Hemos modificado la atmósfera y estamos modificando la fuente de la vida en el planeta, los océanos. Nueva información sigue apareciendo, solo estos días supimos que los océanos se calientan más rápido de los que pensábamos. Esto es particularmente grave. Como decía un reconocido documentalista, si tuviéramos dos grados más de temperatura en nuestro cuerpo, es decir fiebre cercana a los 40 grados, no podríamos sobrevivir con ella por un periodo sostenido. Lo mismo le sucede al océano o, más bien, a las especies que no pueden moverse a lugares de menor temperatura. Un océano más caliente no solo posee más volumen que produce más marejadas y otros eventos destructivos, sino que se evapora más lo que causa lluvias y tormentas más extremas, pero un océano más caliente posee además menos oxígeno y por ende es menos productivo, es decir menos peces y vida en el mar en general. El océano absorbe el 90% del exceso de calor de la atmósfera, pero hasta cuando, científicos piensan que podríamos llegar a un punto donde no pueda recibir más este exceso de temperatura y que por ende siga aumentando la de la atmósfera. El océano es además posiblemente el mayor absorbente del dióxido de carbono, cuestión que está llevando a la disminución del pH del océano, es decir, su acidificación. Esta acidificación tiene un impacto directo sobre los organismos que dependen de exo-esqueleto o de concha, las cuales son formadas con fijación de calcio, en un océano más ácido eso es más difícil pues las disuelve. Con todo ello, seguimos luchando por disminuir el nivel de dióxido de carbono, que las actividades industriales, transporte y energía están poniendo en la atmósfera a niveles nunca antes vistos. Se requiere una acción concertada de los gobernantes de todo el mundo. Chile tiene además una tarea importante de traer a esta discusión el rol de los océanos en el calentamiento global. El panel de expertos de océanos y cambio climático entregara sus resultados en septiembre y esperamos que sus recomendaciones sean incorporadas en las negociaciones, las cuales se llevaran principalmente a cabo en Chile en enero del 2020. El Presidente Piñera ha denominado a esta CoP25 (Conferencia de las Partes, más grande de las Naciones Unidad, por razones obvias) la CoP Azul. Chile ha protegido 42% de su zona económica exclusiva y además impulsa la creación de más de ellas en la Antártica. Chile está posicionado como ningún país, de manera que pueda salvar estas negociaciones y salvar el planeta, una tarea dantesca pero vital para la humanidad.
El científico que popularizó el término "calentamiento global". El geólogo Wallace Smith Broecker, también conocido como "el abuelo de las ciencias del clima", falleció el pasado lunes en Nueva York, siendo recordado como un pionero en el estudio del calentamiento global y los océanos. En agosto de 1975, Wallace Smith Broecker, geocientífico del Observatorio de la Tierra Lamont-Doherty y de la Universidad de Columbia, publicó en la revista Science un artículo titulado Cambio climático: ¿Estamos al borde de un calentamiento global pronunciado? En la publicación afirmaba que el hecho de que la temperatura global estuviera descendiendo había llevado a los observadores a dejar de pensar en el calentamiento como efecto del aumento de CO2 en el planeta. Si bien el término "calentamiento global" ya había sido acuñado en una nota periodística de 1957, sería el artículo de Smith el que popularizaría el término. Smith Broecker -también conocido como "el abuelo de las ciencias del clima"-, murió ayer a los a los 87 años después de dejar un legado con sus investigaciones sobre las consecuencias que tendría el aumento de CO2 en el planeta. Además, reconoció la idea del "cinturón transportador oceánico", la cual relaciona el comportamiento oceánico con el clima. "Es posible que estemos al borde de un período de calentamiento rápido de varias décadas. El registro del núcleo de hielo de Groenlandia sugiere fuertemente que el enfriamiento actual es uno de una larga serie de fluctuaciones climáticas naturales similares", explicaba en ese entonces. Agregó que dicho enfriamiento llegaría a su fin durante la próxima década. "Una vez que esto suceda, el efecto del CO2 tenderá a convertirse en un factor importante y en la primera década del próximo siglo podremos experimentar temperaturas globales más altas que las de los últimos 1.000 años". Michael E. Mann, director del Centro de Ciencias del Sistema de la Tierra de la Universidad Estatal de Pensilvania (EE.UU.), dice a Qué Pasa que Broecker contribuyó en diversas áreas de la geoquímica, química oceanográfica y paleoclimatología. "Algo que se volvió cada vez más raro en ciencias: un verdadero hombre renacentista", dice. "Siempre mantuve un gran respeto por él y por el importante rol que tuvo en la ciencia y en la comunicación de ésta", agrega. Además, Broecker descubrió el vínculo entre la circulación oceánica y el cambio climático, con el denominada "cinturón transportador oceánico", el que hace referencia a la interconexión de las aguas de los océanos de acuerdo a su densidad –basada en su temperatura y salinidad- y al rol que cumple como estabilizador del clima. "El transportador oceánico parece ser impulsado por la sal que queda detrás como resultado del transporte de vapor de agua a través de la atmósfera, desde la cuenca del Atlántico al Pacífico. Un subproducto de su operación es el calor que mantiene las temperaturas anormalmente cálidas del aire de invierno que disfruta el norte de Europa", explicó en su publicación de 1987. El objetivo de dicho artículo fue, según el científico, demostrar que "los cambios en la circulación termohalina del Atlántico fueron responsables del abrupto y largo cambio climático experimentado en el Atlántico norte durante el último periodo glaciar". Respecto a esto, Mann enfatiza: "Broecker por sí solo popularizó la idea de que la circulación oceánica podría experimentar un 'punto de inflexión' como resultado del cambio climático. Ayudó a comunicar esto al público y también a los responsables políticos sobre la posibilidad de cambios climáticos abruptos 'sorpresas'". "Su metáfora, de que nuestra quema de combustibles fósiles y el calentamiento del planeta era como 'picar a una bestia enojada con palos', sigue siendo una imagen potente y duradera cuando se trata del papel que juega la incertidumbre en el riesgo del cambio climático. La incertidumbre no es nuestra amiga y Broecker ayudó a establecer y comunicar ese hecho", comenta Mann.
Cambio climático hace subir la temperatura hasta en cinco grados en los bosques de Aysén. Con el incremento de las temperaturas mínimas se afecta el crecimiento de los árboles, pero además aumenta la presencia de una polilla nativa que come sus hojas.  Los bosques de la Región de Aysén cubren aproximadamente 4,8 millones de hectáreas, una de las áreas más grandes de bosques subantárticos en el hemisferio sur. Como todo en el planeta, esta zona no está ajena a los efectos del cambio climático. De acuerdo a un estudio publicado recientemente, la temperatura mínima de algunos de estos bosques ha aumentado hasta casi 5 °C en la última década. El trabajo realizado por investigadores de la Universidad de Chile y de la Universidad de Aysén, muestra esa tendencia al calentamiento de los bosques a través de imágenes. Según el estudio, este incremento de la temperatura puede traer como consecuencias un alza en el número de defoliadores (insectos o plagas que causan caída de las hojas), un aumento de la vulnerabilidad frente a eventos climáticos extremos y hasta generar una pérdida de los servicios ecosistémicos que entregan los bosques. Cristián Mattar, ingeniero en Recursos Naturales, investigador de la U. de Aysén y parte de del estudio, explica que utilizaron imágenes satelitales para medir el índice de vegetación de diferencia normalizada (NDVI), la temperatura de la superficie terrestre (LST) y la precipitación sobre los bosques de Aysén. "Queríamos estimar cómo afectaba el cambio climático en Aysén. En los últimos 16 años, hay una tendencia al aumento progresivo de las temperaturas. El bosque siempre verde y los bosques caducifolios (de hoja caduca) como la lenga, son los que se están calentando más rápido. Hace menos frío y nieva menos", dice Mattar. Ahora falta obtener datos in situ para compararlos con los satelitales. "Con las imágenes del satélite vimos que hay períodos en los que se observa menos vegetación y eso se puede deber a varios factores, entre ellos el aumento de la temperatura. También vimos que la nieve cubre menos", señala Mattar. Álvaro Gutiérrez, es académico del Depto. de Ciencias Ambientales y Recursos Naturales Renovables de la Facultad Cs. Agronómicas de la U. de Chile, y también participó de este estudio. "Nuestro trabajo fue guiar la interpretación de los resultados sobre los distintos bosques de Aysén y seleccionar algunos puntos para mayor detalle. Los mínimos de las temperaturas de invierno están aumentando en casi toda la región, pero más hacia el este, donde están los bosques caducifolios", indica. Hay dos tipos de bosques caducifolios (que pierden sus hojas) en la Región de Aysén: el de lenga (Nothofagus pumilio) que está hacia el este de la Región que es más seca, y los bosques siempre verde que están hacia el oeste son más húmedos y en los que viven coihues de Magallanes (Nothofagus betuloides) y algunos cipreses de las Guaitecas (Pilgerodendron uviferum). Los que más se han estudiado son los bosques de lenga, porque en su madera se registra muy bien el ancho de sus anillos y permite hacer construcciones de la historia del crecimiento de los árboles, dice Gutiérrez. En la investigación sobre las temperaturas del bosque de Aysén participaron los investigadores Cristián Mattar (U. de Aysén), Víctor Alfredo Olivares-Contreras (U. de Chile), Alvaro Guillermo Gutiérrez (U. de Chile y Juan Carlos Jiménez, (U. de Valencia). Defoliación Según Gutiérrez, desde mediados de los 90 se han hecho estudios en la región, datos que su equipo ha actualizar en los últimos 15 años. ¿Los resultados? No solo el calentamiento global está afectando el crecimiento de los bosques de lenga. Imágenes satelitales comprueban a su vez, que el aumento de la temperatura afecta el verdor, probablemente están creciendo más, aunque en algunos años también crecieron menos. "Cuando tiene más temperatura, la lenga crece más rápido y puede estar más verde", dice Gutiérrez. "Estudiando las foliaciones (pérdida de hojas) de la lenga, vimos que a partir de 2015 ha habido explosiones de una polilla nativa cuyo ciclo de vida está asociado a los ciclos de naturales de foliación de lenga. El problema es que se comporta como una plaga y come las hojas de este árbol (cuando está en etapa de cuncuna). Como está aumentando la temperatura, estas polillas tienen ciclos más cortos, pudiendo tener dos o tres ciclos de vida en un año", señala Gutiérrez. Se trata de Ormiscodes amphimone. Cuando explota su crecimiento, dice Gutiérrez, se come las hojas del bosque, pero también de otras plantas como el calafate, el pasto y contamina las aguas generando problemas de diverso tipo. En esta temporada, adelanta el investigador, ya se está viendo un aumento de su presencia. El estudio sobre el impacto de Ormiscodes se ha realizado a través de un proyecto Fondecyt dirigido por Sergio Estay (U. Austral de Chile) y la colaboración de Roberto Chávez (U. Católica de Valparaíso). [caption id="attachment_518805" align="aligncenter" width="544"] Bosque de lenga defoliado. Alvaro Gutiérrez[/caption] El aumento de las temperaturas y la explosión de esta polilla pueden hacer que la pérdida de hojas de la lenga afecte varios kilómetros cuadrados. Una lenga desfoliada durante el verano tiene un drástico crecimiento el año que sigue.
India | Fuerte tormenta de granizos paralizó Nueva Delhi. El sorpresivo fenómeno climático cubrió de blanco la capital y provocó complicaciones en la rutina de los habitantes: cierre de calles, colegios y centros comerciales, entre otros. Sin embargo, también dejaron increíbles postales que fueron compartidas en redes sociales. Fuente: Twitter/@kanchan_bhatia 
Diez películas o documentales sobre cambio climático. En una semana marcada por diferentes eventos vinculados al cambio climático, recomendamos las mejores producciones del cine y la televisión asociadas al tema, con diferentes puntos de vista.  El cambio climático es una realidad en la Tierra. Si bien no es un fenómeno nuevo, actualmente somos testigos de efectos climático severos. Altas temperaturas en el hemisferio sur, fríos extremos en el hemisferio norte, lluvias en lugares cordilleranos, incendios, crecidas de ríos e inundaciones, entre otros, son algunos fenómenos asociados. A propósito de lo anterior, a continuación recomendamos diez películas y/o series sobre cambio climático. El día después de mañana Película dirigida por Ronald Emmerich y estrenada en 2004. Cuenta con uno de los primeros roles protagónicos de Jake Gyllenhaal, hoy convertido en estrella de Hollywood. El mencionado actor es un estudiante universitario y se ve enfrentado a una tormenta sin precedentes en el mundo. Su papá, científico, lo había pronosticado, pero nadie le creyó. Antes que sea tarde Leonardo DiCaprio, destacado actor ganador del Oscar, es un reconocido defensor del medioambiente, incluso reconocido por la ONU como mensajero de la paz contra el cambio climático. En 2016 presentó este documental que explora el impacto de este fenómeno en la Tierra. Entre los entrevistados, destaca Barack Obama. Una Verdad Incómoda Documental de dos horas de duración estrenado en 2006. El director Davis Guggenheim realiza un seguimiento a Al Gore, reconocido ambientalista y ex candidato presidencial de Estados Unidos, en el que advierte sobre los peligros del calentamiento global. Ganador de un Oscar. La era de las consecuencias Película estrenada en 2016, cuenta a través del ojo de Seguridad Nacional de Estados Unidos, el impacto del cambio climático, reflejado en escasez, migración y aumento de conflictos. Geo-Tormenta Largometraje de 2017, relata el fallo de una red de satélites diseñados para controlar el clima a nivel global. Esto genera una tormenta de proporciones. Recaudó US$ 221.6 millones. El expreso del miedo Cinta estrenada en 2013 que muestra a una sociedad aniquilada por el calentamiento global. Las pocas personas que lograron mantenerse con vida, deben viajar en un tren a través del hielo. Colonia V Este filme de 2013 muestra a la Tierra cubierta de hielo. Un grupo de sobrevivientes sale a la intemperie en busca de un nuevo destino, debido a cambios climáticos graves, que no permiten seguir con la civilización. Persiguiendo el hielo Documental emitido en 2012, registra a través de cámaras especiales, el efecto del cambio climático en diferentes glaciares. Los años que vivimos peligrosamente El director James Cameron (Titanic), se ha convertido en un referente en investigaciones y trabajos vinculados a medioambiente. Junto a National Geographic analiza las causas, consecuencias e incluso soluciones del cambio climático. Interestelar El director Cristopher Nolan, el compositor Hans Zimmer (Gladiador) y los actores Matthew McConaughey y Anne Hathaway, se reúnen en esta película que muestra el viaje de un grupo de científicos y exploradores hacia el espacio en búsqueda de un lugar que pueda reemplazar a la Tierra y comenzar una nueva vida.
Adiós al clima que conocíamos. Si bien hay muchos factores complejos en juego con los fenómenos meteorológicos extremos, la ola de calor que estamos experimentando en Chile –en conjunto con los fríos extremos que golpea a otras zonas del planeta– es consistente con las predicciones de un planeta que revela su nuevo rostro climático. 38.3° en Santiago, 41.5° en Chillán, 42° en Temuco, 38.5° en Valdivia, 35° en Puerto Montt, 25° el Lord Cochrane y 29° en Punta Arenas. Las noticias que hemos conocido en los últimos días en relación a las altísimas e históricas temperaturas que han golpeado a buena parte del país han descolocado y llamado la atención de la ciudadanía. Sin embargo, más que el asombro, lo que se hace necesario es comenzar a adaptarse a una nueva realidad e intentar tomar todas las medidas posibles con tal de aminorar al máximo las consecuencias de un calor extremo que es consistente con un mundo que enfrenta ya no la advertencia, sino la realidad de un cambio climático evidente y que llegó para quedarse. En otras palabras, el clima que conocíamos ha desaparecido. Si bien hay muchos factores complejos en juego con los fenómenos meteorológicos extremos, la ola de calor que estamos experimentando en Chile –en conjunto con los fríos extremos que golpea a otras zonas del planeta– es consistente con las predicciones de un planeta que revela su nuevo rostro climático. Lo acaba de señalar la NASA y la Oficina Nacional de Océanos y Atmósfera (NOAA), quienes han advertido que los últimos cinco años ha sido el lapso más cálido a nivel global de la historia moderna desde 1880. Además, que la temperatura mundial en 2018 fue la cuarta más caliente nunca registrada. Otro antecedente: que la temperatura global del año pasado se ubicó 0.83 grados centígrados por encima del promedio del siglo XX. Para Chile, las alteraciones climáticas son advertidas por la Dirección Meteorológica de Chile, entidad que en las conclusiones del documento "Evidencia de Cambio Climático en Chile" dice: en Chile, las observaciones muestran un incremento significativo en la intensidad, frecuencia de las olas de calor, días y noches cálidas. En cuanto a la precipitación, la cantidad anual disminuye en gran parte de la zona central y sur. Sin embargo, y pese a lo complejo del escenario, todavía hay una ventana de oportunidad para aminorar estos severos efectos. El último informe del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC), máxima autoridad científica en materia climática, demostró que es posible mantener el aumento de la temperatura global por debajo del umbral de 1.5°C en relación con la era preindustrial, meta acordada por la comunidad global en el Acuerdo de París. Esto, eso sí, implica un cambio revolucionario y que las numerosas reuniones climáticas globales, como la Cumbre Mundial del Clima COP25 que se desarrollará próximamente en Chile, dejen la zona de confort y tomen medidas verdaderamente transformadoras y radicales en la forma en la que producen y consumen energía. En medio de este contexto, y a pesar de los impactos de estas alteraciones climáticas, Chile continúa, de manera inexplicable, con una fuerte dependencia de combustibles fósiles, con una matriz primaria basada en un 70% en petróleo crudo, gas natural y carbón. Una situación inentendible que queda en evidencia al comprobar que la matriz eléctrica chilena está basada en un 41% en carbón. En definitiva, la perspectiva de lo que podría suceder si las temperaturas suben más allá del objetivo de 1,5 grados establecido en el Acuerdo Climático de París es impensada. Necesitamos actuar cuanto antes, y eso significa abandonar la quema de combustibles fósiles y acelerar la transición hacia energías renovables. El gobierno del presidente Piñera y el Ministerio de Medio Ambiente, entonces, tienen una responsabilidad enorme. Los objetivos están claros: cero carbón al 2030 y 100% de energías renovables al 2050. Sí, son tareas ambiciosas, pero también necesarias para la urgencia del problema. Ojalá estemos a la altura del desafío.
El caos climático que podría provocar el deshielo de los casquetes polares. Según nuevos modelos, los miles de millones de toneladas de agua procedentes del deshielo, en particular de Groenlandia, podrían debilitar las corrientes oceánicas que actualmente transportan el agua fría hacia el sur sumergiéndola hacia el fondo del Atlántico y empujando las aguas tropicales hacia el norte, más cerca de la superficie. El derretimiento de los casquetes polares de Groenlandia y la Antártida, además de aumentar el nivel de los océanos, podría multiplicar los eventos meteorológicos extremos y desestabilizar el clima en algunas regiones en las próximas décadas, según un estudio publicado en Nature. Los miles de millones de toneladas de agua procedentes del deshielo, en particular de Groenlandia, podrían debilitar las corrientes oceánicas que actualmente transportan el agua fría hacia el sur sumergiéndola hacia el fondo del Atlántico y empujando las aguas tropicales hacia el norte, más cerca de la superficie. Conocido bajo el acrónimo en inglés AMOC (circulación meridiana de retorno del Atlántico), este mecanismo oceánico desempeña un papel crucial en el sistema climático y ayuda a mantener un cierto calor en el hemisferio norte. "Según nuestros modelos, el hielo derretido provocará perturbaciones importantes en las corrientes oceánicas y cambiará los niveles de calentamiento de la Tierra", explica el autor principal, Nicholas Golledge, del Centro de Investigación Antártica de la Universidad Victoria de Wellington, en Nueva Zelanda, en el estudio publicado el miércoles. Muchos estudios previos se han concentrado en el ritmo de deshielo de los casquetes polares bajo el efecto del cambio climático así como sobre su "punto de inflexión", es decir, a partir de qué aumento de temperatura su desaparición será inevitable. Pero menos sobre la manera en que sus aguas podrían afectar el clima en si mismo. "Los cambios que vemos a gran escala en nuestras simulaciones son propicios a un clima más caótico, con más eventos climáticos extremos, canículas más frecuentes e intensas", indica a la AFP Natalya Gomez, de la Universidad McGill, de Canadá. Más de 15 cm en 2100 Según los investigadores, a mediados de siglo, "el agua del deshielo de los casquetes de Groenlandia perturbará sensiblemente el AMOC", que ya muestra signos de ralentización. Es un "lapso mucho más corto de lo previsto", comentó Helene Seroussi, del Instituto de Tecnología de California, que no participó en el estudio. Entre las consecuencias probables de este debilitamiento, está el aumento de la temperatura del aire en el Ártico Alto, el este de Canadá y América Central, así como su descenso en Europa Occidental. Los casquetes de la Antártida y Groenlandia, que pueden alcanzar los 3 km de espesor, contienen más de dos tercios de agua dulce del planeta, suficientes para provocar un alza de los océanos respectivamente de 58 y 7 metros, si se fundieran completamente. En otro estudio publicado el miércoles en Nature, algunos de estos mismos científicos desvelan las nuevas proyecciones sobre la contribución del deshielo de la Antártida al aumento del nivel del mar en 2100, un asunto muy debatido en la comunidad científica. Un controvertido informe de 2016 sugería que los acantilados de hielo del continente podrían desmoronarse y provocar un alza de un metro de los océanos a fines de siglo, forzando el desplazamiento de decenas de millones de personas en el mundo. "Hemos reexaminado los datos y concluido que no es el caso", indicó la autora principal, Tamsin Edwards, del King's College de Londres. Según ella, los dos nuevos estudios prevén que la Antártida contribuirá "más probablemente" a un aumento de 15 cm hasta 2100, con un máximo de unos 40 cm. El Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático de la ONU publicará en septiembre un informe muy esperado sobre el alza del nivel de los océanos.
Volcanes en Chile, una amenaza permanente. El país es un testigo de la actividad volcánica, lo indica su historia. Actualmente, de un total de 2.000 volcanes, tres se encuentran en alerta.  Felipe Flores, Jefe (s) de la Red Nacional de Vigilancia Volcánica, explica cómo es el interior de un volcán y los motivos que generan una erupción. Por otra parte, el Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile define la peligrosidad de un volcán según su estado actual (verde, amarilla, naranja y roja) y los más peligrosos de Chile, destacando el Villarrica. Actualmente hay tres en alerta, Nevados de Chillán naranja, Planchón-Peteroa y Copahue amarilla. Además, la mencionada institución, liberó para descargar de manera gratuita el libro "Chile: Territorio Volcánico", que reúne con grandes fotografías, los principales volcanes en Chile.
Últimos eventos meteorológicos grafican cómo el cambio climático ya es una realidad. Calor extremo en el hemisferio sur, temperaturas bajo cero en el hemisferio norte son algunas de las señales del fenómeno. Australia, Chile y Estados Unidos actualmente sufren las consecuencias.  El cambio climático es una realidad, pese a que algunos lo niegan. No es un fenómeno nuevo, ya que existe desde el origen de la Tierra y actualmente somos testigos de uno importante. Prueba de esto es lo que ocurre en diferentes partes del mundo, con características totalmente diferentes y extremas. Por un lado, el hemisferio sur del globo sufre con calor y temperaturas extremadamente altas, como ocurre en Australia y Chile, donde los termómetros han alcanzado 45°C y 40°C, respectivamente, rompiendo récords de hace más de 100 años. Mientras que el hemisferio norte, especialmente Estados Unidos, ha sufrido con temperaturas muy bajas, entre 30 y 60 grados bajo cero, según informó el Servicio Meteorológico Nacional de ese país. Debido a estas condiciones, se han registrado decenas de muertes por hipotermia principalmente. [caption id="attachment_509683" align="alignnone" width="900"] Ola de frío que azota parte de Estados Unidos. EFE[/caption] En Australia, debido a la inundación de las calles por lluvias monzónicas, se avistaron cocodrilos y serpientes en zonas residenciales. "No es solo un evento de uno en 20 años; es un evento de uno en 100 años", señaló la primera ministra del estado de Queensland, Annastacia Palaszczuk, haciendo un llamado a no acercarse a los reptiles y dar aviso de inmediato en caso de ver alguno en las calles. El Servicio Meteorológico de Australia, en tanto, advirtió de nuevos eventos climatológicos en los próximos días, además de posibles vientos fuertes y tornados. Gran ola de calor En Chile puntualmente, el sábado 26 de enero se registró la primera gran ola de calor a nivel nacional del año. En Santiago, por ejemplo, se anotó la temperatura más alta de la historia en la estación de la Red Oficial de la Dirección Meteorológica de Chile en Pudahuel, con 39,3°C. Para el martes 5 de febrero, se espera una nueva ola de calor, con posibilidad de que se registren temperaturas aún mayores. Algunas explicaciones a estos fenómenos son el invierno altiplánico o boliviano, el fenómeno del Niño y masas de aire cálido que están ubicadas al interior del continente que reemplazan a masas de aire frío. Luis Salazar, meteorólogo de la Dirección Meteorológica de Chile, señala que existe una probabilidad, pero baja por lo pronto, que mañana la temperatura alcance los 37°C. "Ahora en relación a batir récords, no creo, porque recientemente se produjo uno por sobre los 38°C (26 de enero). Esta condición se verificará también en toda la zona central, principalmente en zonas de valle y pre cordillera desde las regiones Quinta a la Séptima", destaca. Las altas temperaturas se prolongarán al sur de Chile. Otra masa de aire cálido se desplaza desde el sector atlántico de la Patagonia, extendiendo la ola de calor a Magallanes, Aysén y la Región de Los Lagos. En Puerto Montt los termómetros han marcado un peak de 35°C, Osorno 36,1°C y Valdivia 38,1°C, en los últimos días. Por el contrario, en el norte, se pronostican hasta 25 milímetros de lluvia entre Arica y Antofagasta. Durante las próximas semanas la temperatura será variable. Habrá semanas en que la temperatura descienda y luego nuevamente tendremos valores altos, indica Salazar. "El informe climatológico que se emitió en diciembre refiriéndose a enero, febrero y marzo, habla de un verano caluroso. Probablemente marzo siga con esa tendencia. Se extenderá la temperatura de verano". Por su parte Raúl Cordero, académico del departamento de Física de la Universidad de Santiago y doctor en Climatología, si bien reconoce los efectos del cambio climático, cree que "es muy pronto para asignarle un porcentaje de responsabilidad de estos eventos a este fenómeno, pero sí es un hecho que la frecuencia e intensidad de estos eventos va al alza en todo el mundo como consecuencia del cambio climático". Estos fenómenos extremos se deben a la composición física de cada hemisferio. El fenómeno de frío en el hemisferio norte y calor en el hemisferio sur es algo natural, establece Salazar. "Dice relación con la respuesta física a la atmósfera de ambos hemisferios. El norte es diferente al sur. El sur es un continente que está rodeado de mar, es un hemisferio acuático donde el mar es un termo regulador, en cambio, el norte es más continental, es una masa de hielo rodeada de continente. La oscilación térmica o temperaturas altas son más altas en el sur y las bajas son mucho más bajas en el norte. Se potencia el invierno en el norte y en el sur el verano, por la forma física de los hemisferios, por algo geográfico". El meteorólogo Eduardo Saéz, en su cuenta de Twitter, dio a conocer las temperaturas más altas registradas en la jornada de ayer. Destaca Bulnes con 43,6° y Renaico, Traiguén y Los Angeles con 40,7°C. Eventos como las lluvias torrenciales, olas de frio/calor e incendios forestales en la zona centro Sur), dice Cordero, están de alguna manera conectados:  "Tanto las lluvias torrenciales en el norte, como las olas de calor que afectan la zona central, y también las olas de frío que están afectando Norteamérica, son ejemplos de eventos meteorológicos extremos".
Estudio: La ola de calor también afecta la "salud" de los suelos de Chile. Según reveló el análisis, la estabilidad de los agregados del suelo, así como su capacidad para almacenar agua y remover CO2 de la atmósfera, está cambiando rápidamente  por el avance de la desertificación en el país Un equipo de investigadores de Ingeniería Hidráulica y Ambiental de la Universidad Católica (UC) diagnosticó cambios en la "salud" de los suelos chilenos ante el aumento de las temperaturas y las anomalías del régimen de lluvias provocado por el cambio climático. La investigación apoyada por el Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (Fondecyt) busca entregar modelos predictivos al sector público y privado, basados en técnicas de inteligencia artificial, para evaluar escenarios y apoyar la gestión de los suelos en zonas críticas. "En regiones climáticas húmedas, como Biobío y La Araucanía, la estabilidad de los agregados del suelo, así como su capacidad para almacenar agua y remover CO2 de la atmósfera, está cambiando rápidamente por el avance del desierto en la zona central del país", destacó Carlos Bonilla, académico de Ingeniería Hidráulica y Ambiental UC. El investigador además del Centro de Desarrollo Urbano Sustentable precisó que, si bien la zona central del Chile aún presenta condiciones favorables en términos de la abundancia y estabilidad de agregados, a futuro puede verse seriamente afectada y asemejarse a la condición de los suelos de climas más áridos. Según el análisis comparativo realizado en el estudio, actualmente la abundancia y estabilidad de agregados en la zona centro sur del país es hasta tres veces mayor que en la zona norte. No obstante, estos indicadores podrían cambiar durante los próximos años. "En regiones con pocas precipitaciones, altas temperaturas y escasa presencia de materia orgánica en los suelos, como Atacama, la proporción de agregados es muy pequeña o definitivamente ausente. Hacia el sur, en cambio, las condiciones son opuestas", agregó Bonilla. Sobre la zona central del país, el profesor de Ingeniería UC señaló que la estabilidad de los agregados del suelo y su capacidad para almacenar agua y CO2 estaría siendo afectada por el aumento de las temperaturas y las anomalías en el régimen de precipitaciones provocado por el cambio climático. "En un escenario extremo, la degradación de los agregados puede llegar a generar cantidades tan importantes de CO2 a la atmósfera como sucede con las fuentes móviles en una ciudad. Así hemos podido estimarlo en muestras encontradas en la precordillera del Biobío y La Araucanía, y en sectores de la Patagonia como Torres del Paine", sentenció el especialista. Para los investigadores, el suelo es el gran desconocido del cambio climático. Sin embargo, es un agente regulador clave dentro del ciclo del carbono, al jugar un papel fundamental en el equilibrio de los niveles de CO2 presentes en la atmósfera. Los agregados del suelo son grupos de partículas que se unen entre sí fuertemente. El área de éstos proporciona un espacio poroso para el almacenamiento de agua y el intercambio de aire con el medio, transformándolos en un elemento clave para la vida. El equipo de trabajo UC, conformado además por los alumnos de postgrado Cristina Contreras, Sara Acevedo, Carlos Ávila y Javier Rivera, comenzará en abril una segunda etapa del proyecto Fondecyt. La idea es determinar los efectos que tienen los incendios forestales en los suelos del país. Principales resultados
Estudio revela que un tercio del hielo en el Himalaya desaparecerá en este siglo. El informe, en el que colaboraron 210 autores, indica que el deshielo alterará ríos como el Yangtsé, el Mekong, el Indo y el Ganges, donde los agricultores dependen del agua de deshielo del glaciar en la estación seca. Cerca de 250 millones de personas viven en las montañas y 1.650 millones de personas en los valles de los ríos. Al menos un tercio del hielo en el Himalaya y el Hindú Kush se derretirán este siglo ante el aumento de las temperaturas, lo que interrumpirá los flujos de ríos vitales para cultivos desde China a India, advirtieron científicos el lunes. Los vastos glaciares de la región del Hindú Kush Himalaya (HKH), que alberga al monte Everest y al K2, los picos más altos del mundo coronados, constituyen un "tercer polo" detrás de la Antártida y la región del Ártico, dijeron. "Es la crisis climática de la que no se ha oído hablar", afirmó Philippus Wester, científico del Centro Internacional de Desarrollo Integrado de las Montañas (ICIMOD), quien dirigió el informe. "El calentamiento global transformaría en rocas desnudas las frías cumbres montañosas cubiertas por glaciares de HKH que recorren ocho países en poco menos de un siglo", agregó Wester. El informe, en el que colaboraron 210 autores, indica que más de un tercio del hielo de la región se derretirá para el 2100, aun si se aplican medidas enérgicas para limitar el calentamiento global, en el marco del acuerdo climático de París 2015. Dos tercios del hielo podrían desaparecer si los gobiernos no logran controlar las emisiones de gas invernadero en este siglo. "Para mí, eso es lo más preocupante", dijo Wester a Reuters en el marco de un evento en Katmandú para lanzar el informe. Los glaciares han adelgazado y se han retirado en la mayor parte de la región desde la década de 1970. El hielo en la región del Himalaya de Hindú Kush elevaría el nivel del mar en 1,5 metros si todo se derritiera, dijo a Reuters Eklabya Sharma, subdirectora general de ICIMOD. La región se extiende a lo largo de 3.500 kilómetros por Afganistán, Bangladés, Bután, China, India, Myanmar, Nepal y Pakistán. El estudio indicó que el deshielo alterará ríos como el Yangtsé, el Mekong, el Indo y el Ganges, donde los agricultores dependen del agua de deshielo del glaciar en la estación seca. Cerca de 250 millones de personas viven en las montañas y 1.650 millones de personas en los valles de los ríos.
¿Por qué se producen las lluvias altiplánicas?. Expertos señalan que las altas presiones provenientes de la zona amazónica que chocan con la Cordillera de Los Andes, generan este fenómeno más conocido como "invierno altiplánico". Todos los años, en la época del verano, "el invierno altiplánico" hace noticia porque los angostos ríos del norte del país crecen y se desbordan de sus cauces arrasando con todo a su paso debido a las lluvias y a veces, incluso granizos, que caen en la alta cordillera. Este fenómeno se denomina científicamente como "alta boliviana", pero es más conocido como "invierno altiplánico" o "invierno boliviano". El jefe de Difusión y Monitoreo de la DMC, Arnaldo Zúñiga, explica que este fenómeno se produce debido a las altas presiones provenientes de la zona amazónica que viajan más al sur aportando calor y humedad. Estas nubes que se desplazan hacia el Atlántico chocan con la Cordillera de Los Andes, generando que el aire suba formando nubes de gran desarrollo vertical (conectivas). Cuando éstas están muy activas producen chubascos o lluvias concentradas en un corto periodo de tiempo de unas cuantas horas y minutos y que pueden durar varios días. Raúl Cordero, académico del departamento de Física de la Universidad de Santiago y doctor en Climatología señala que es absolutamente normal que llueva en la zona altiplánica en esta época. "La cantidad de agua que ha caído está brevemente por sobre lo normal. No es anormal que llueva en esta época en el extremo norte del país, solamente que los rangos de lluvia caídos están sobre lo normal. No es una cosa absolutamente rara, que llueva este año era esperado porque estamos ad portas que se declare el Fenómeno El Niño y en las últimas semanas se ha incrementado la temperatura en las zonas costeras y en el norte de Chile y el sur de Perú. Eso en general, está asociado con un incremento en las precipitaciones", indica. [caption id="attachment_511250" align="alignnone" width="900"] La crecida del Río Loa afectó las calles de Calama debido a las lluvias altiplánicas. Foto: Twitter @pablosis[/caption] Según Zúñiga, este año el fenómeno parece haber sido un poco más agresivo porque desde el Atlántico hay otra masa de aire que está muy adentro en el continente, chocando con la masa que proviene del Amazonas e intensificando las lluvias, no solo en Chile, sino también en el altiplano argentino, boliviano, peruano. La unión de estos dos fenómenos, podría explicar también que haya llovido un poco más al sur. "Generalmente, la alta boliviana en territorio chileno afecta las regiones de Arica y Parinacota hasta Tarapacá. Pero se puede mover un poco más al norte o más al sur", dice Zúñiga. Si este fenómeno se vuelve más violento o no depende de características más bien locales, señala Cordero. "Desde el punto de vista climatológico, simplemente corresponde a lluvias intensas asociadas a la estación y a la influencia de la temperatura alta del Pacífico", agrega. Saber si la agresividad de este evento específico tiene o no relación con el cambio climático es difícil de comprobar según los dos expertos. Para evaluarlo se requiere años de registros y comparaciones, lo que en el caso del altiplano chileno no existe. En teoría, el cambio climático está causando eventos más extremos (ola polar en el hemisferio norte y calor extremo en el sur), pero atribuir esta situación puntual, es apresurado, coinciden. Aunque el peak de lluvias ya pasó, se espera que éstas continúen en forma esporádica al menos durante los próximos tres días.
¿Qué explica la ola de frío polar en EE.UU.?. Temperaturas de 30  y hasta 40 grados bajo cero están soportando los norteamericanos y según los pronósticos, se mantendrán durante los próximos días. En algunas zonas del territorio norteamericano se han anotado temperaturas más frías que en la Antártica. En Chicago, por ejemplo, se han registrado temperaturas de -30°C, con una sensación térmica de -46°C a causa del viento helado. Colegios y negocios de varias ciudades decidieron cerrar sus puertas como precaución, mientras las autoridades hicieron un llamado a usar de manera consciente la calefacción. El Servicio Meteorológico Nacional de Estados Unidos (NWS, por sus siglas en inglés) advirtió que la masa de aire frío récord se mantendrá en el centro y este del país los próximos días con vientos helados de entre 30 y 60 grados bajo cero en las llanuras de norte, los grandes lagos y la parte alta del medio oeste. ¿Tienen relación estos registros con el cambio climático y el calor que estamos sintiendo en la parte sur del planeta? "La atmósfera está en equilibrio" responde el meteorólogo de la Dirección Meteorológica de Chile, Arnaldo Zúñiga.
Fracasa el plan de Corea del Sur para combatir la polución con lluvia artificial. El experimento incrementó las partículas de precipitación, pero no lo suficiente como para generar lluvia, según indicó el Ministerio de Medio Ambiente en un comunicado. El primer experimento de Corea del Sur para generar lluvia artificial y reducir la concentración en el aire de partículas contaminantes procedentes de China ha fracasado, según anunció hoy el Gobierno, que insistió en que seguirá realizando pruebas para combatir la polución. El experimento, realizado por la Administración Meteorológica de Corea (KMA) y el Ministerio de Medio Ambiente, se realizó el pasado viernes sobre el Mar Amarillo (llamado en ambas Coreas "Mar del Oeste"), a unos 110 kilómetros de la localidad costera de Gunsan. Un avión de la KMA esparció en el aire yoduro de plata, un compuesto que ayuda a concentrar vapor de agua en las nubes. El experimento incrementó las partículas de precipitación, pero no lo suficiente como para generar lluvia, según indicó el Ministerio de Medio Ambiente en un comunicado. No obstante, el organismo indicó que esta primera prueba, cuyos datos al detalle se anunciarán a final de Febrero, permite acumular experiencia para establecer condiciones y técnicas idóneas para generar lluvia. Las autoridades planean realizar otras 14 pruebas como esta durante este año de cara a ayudar a reducir la densidad del llamado "polvo fino" que cada vez afecta más a Corea del Sur. El "polvo fino" se origina en los desiertos del norte de China y Mongolia y se mezcla con la contaminación producida por la actividad industrial. La presencia de este polvo en Corea del Sur ha aumentado enormemente en los últimos años y estudios locales apuntan a que la mitad de la contaminación que contiene procede de las fábricas y las plantas térmicas chinas. El pasado 14 de enero Seúl y su región aledaña, donde viven la mitad de los 50 millones de habitantes del país, registró un nivel récord de polución cuando el índice PM 2,5 alcanzó 188 microgramos por metro cúbico, más de siete veces el nivel de 25 microgramos recomendado por la Organización Mundial de la Salud (OMS).
El estudio más completo en su tipo confirma nexo entre cambio climático, guerra y migración. La investigación analizó datos sobre sequías, muertes en combate, origen étnico y sistemas políticos, que luego se combinaron con información geográfica sobre flujos de refugiados. El estudio más completo realizado para evaluar el vínculo entre el cambio climático, la guerra y la migración confirmó que el calentamiento del planeta alimenta conflictos que conducen a más refugiados. Las conclusiones dadas a conocer el miércoles en una publicación científica subrayan los niveles crecientes de ansiedad que el calentamiento global genera a los líderes mundiales. Los asistentes al Foro Económico Mundial de este año en Davos, Suiza, señalaron que la incapacidad de adaptarse al aumento de las temperaturas es el mayor riesgo global. Un informe del Pentágono publicado el martes en Washington advirtió que el aumento del nivel de los mares y la mayor frecuencia de los incendios forestales son una amenaza contra la seguridad de Estados Unidos. El estudio "Clima, conflictos y migración forzada", publicado en Global Environmental Change de Elsevier, analizó amplios conjuntos de datos sobre sequías, muertes en combate, origen étnico y sistemas políticos, que luego se combinaron con información geográfica sobre flujos de refugiados. Los investigadores descubrieron que el deterioro de las condiciones climáticas desempeñó un "papel significativo desde el punto de vista estadístico" en las recientes oleadas de migrantes que huyeron de conflictos en Medio Oriente. La investigación refuerza advertencias anteriores de agencias de defensa e inteligencia de que el cambio climático podría desencadenar más conflictos, suficientemente graves como para desarraigar poblaciones. Si bien el fenómeno no siempre conducirá a un conflicto armado, las condiciones regionales en Medio Oriente en 2010 fueron las apropiadas para alimentar una espiral de violencia. De acuerdo con Raya Muttarak, uno de los coautores del estudio de la University of East Anglia del Reino Unido, la migración resultante de esas fisuras se extendió de Siria a Sudán. "Se necesita una tormenta perfecta", señaló Muttarak, y agregó que las condiciones políticas juegan un papel preponderante. "Si es (un gobierno) demasiado autoritario o demasiado democrático, los resultados son diferentes". Los otros autores del estudio, que trabajan en instituciones de Austria y China, brindaron consejos tangibles dirigidos a líderes mundiales que buscan frenar el flujo de refugiados que huyen de conflictos. Las políticas para "mejorar la capacidad de adaptación a fin de enfrentar los efectos del cambio climático en las economías en desarrollo pueden brindar beneficios adicionales al reducir la probabilidad de conflictos y migración forzada", escribieron.
Las aseguradoras comienzan a adaptarse a las exigencias del cambio climático. "Divestment", es la tendencia de dejar de  invertir en proyectos que tienen altos consumos de combustibles fósiles, lo que también está influyendo en las compañías de seguros. A nivel local, según el gremio de esta industria es un tema que ya se comenzó a instalar. La descarbonización es un término que se volvió muy recurrente en las reuniones y proyectos sobre el cambio climático, especialmente post Acuerdo de París. Y el sector financiero y las aseguradoras ya entraron al ruedo, especialmente tomando en cuenta el costo de los desastres naturales producto de la alza en las temperaturas mundiales (ver gráfico). Incluso, según un informe de ONU Ambiente, el costo para adaptarse al cambio climático en países en desarrollo podría aumentar entre US$280.000 millones y US$500.000 millones por año al 2050. Entre los inversores institucionales las compañías de seguros ya comenzaron a dar varios pasos, principalmente en Europa, "mostrando excelentes iniciativas para cambiar sus modelos de negocio, los cuales se han traducido en la descarbonización de sus carteras de inversión y de los clientes a quienes aseguran, además de la creación de nuevos productos asociados al desarrollo sostenible", comenta Felipe Díaz, docente en Ingeniería en Energía y Sustentabilidad Ambiental de la U. San Sebastián (USS). Allianz, Swiss Re, AXA, Aviva o Zurich son ejemplo de esta tendencia, las que además han generado el denominado 'divestment'. Es decir, que han dejado de invertir en proyectos que tienen altos consumos de combustibles fósiles, o que tienen otro impacto negativo en el medio ambiente o en la sociedad. Incluso, un grupo de aseguradoras, junto a la Iniciativa Financiera de ONU Ambiente (UNEP FI), crearon los Principios de Seguros Sostenibles (PSI) en 2012 "que muestran una hoja de ruta a seguir para que estas instituciones alineen sus políticas internas y estrategias al desarrollo sostenible de la sociedad. Dentro de los cuales demuestran la importancia de la adopción de criterios Ambientales, Sociales y de Gobierno Corporativo (ASG) en la toma de decisiones", comenta Carolina López, representante de UNEP FI en Chile. Realidad local En Chile, a junio de 2018, las compañías de seguros de vida alcanzaron los US$61.138 millones en fondos destinados a inversión, mientras que los seguros de vida alcanzaron los US$2.170 millones a la misma fecha. Ambos fondos de inversión se centran en inversiones de renta fija en el territorio nacional, seguido por inversión en el sector inmobiliario (CMF). "En Chile, este no es un tema que esté en la discusión interna de las aseguradoras y el país no se puede quedar atrás", opina Díaz. Por su parte, Jorge Claude, vicepresidente Ejecutivo Asociación de Aseguradores de Chile (AACH), comenta: "Para las compañías de seguros generales el cambio climático es un tema relevante, pero que está implícito, ya que es parte de sus riesgos. Las compañías, para la tarificación utilizan datos históricos, al igual que las tendencias para intentar predecir las futuras catástrofes" dice Claude. Por otro lado, varias compañías de seguros tienen políticas de "Inversión Responsable", donde los elementos de ASG son incluidos en los procesos de análisis de inversión y riesgos. Otras, toman el camino de avanzar a portfolios libres de CO2. Con respecto a incluir expresamente el elemento "cambio climático", Claude dice que, en general, las pólizas se renuevan anualmente y cubren todos los riesgos definidos en las condiciones particulares, a excepción de las exclusiones, por lo que no existe necesidad de definir explícitamente los riesgos causados por el cambio climático. "Por ejemplo, una póliza para riesgos de la naturaleza, va a cubrir cualquier inundación (en caso que así lo estipule), independiente de su origen", aclara el vicepresidente de la AACH.
"No nos vendría mal tener un poco de ese calentamiento global": El polémico tuit de Trump por el frío en Estados Unidos. El mandatario estadounidense siempre se ha mostrado escéptico frente al cambio climático y a las consecuencias que tiene en el mundo. Años atrás, acusó a China de haber "inventado" el cambio climático para afectar la economía de su país. Pese a la innumerable evidencia científica, el actual presidente de los Estados Unidos Donald Trump siempre se ha mostrado incrédulo acerca de la existencia del cambio climático y de las consecuencias que puede tener para la naturaleza. El pasado 20 de enero, mediante su cuenta de Twitter, y debido a las bajas temperaturas que se están viviendo en el hemisferio norte, el mandatario decidió publicar un mensaje a sus seguidores haciendo alusión a que se necesitaba un poco del calor del calentamiento global para mejorar el clima. "Tengan cuidado e intenten permanecer en casa. Muchos lugares del país sufren de tremendas cantidades de nieve y nuevos record de frío. Increíble que gran sistema (de frío) puede ser. ¡No vendría mal tener un poco de ese viejo conocido Calentamiento Global ahora mismo!". https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1086971499725160448 Científicos, usuarios e incluso celebridades como Ice T no tardaron en responder, indicando que claramente el mandatario no entendía como funcionaba el cambio climático ni la diferencia con el tiempo, pues si bien puede estar nevando en Estados Unidos, esto no quiere decir que el promedio de la temperatura del planeta deje de ser elevada. https://www.youtube.com/watch?v=bCVXnrQfzgA La temperatura global del 2016 por ejemplo, fueron 0.99 grados celsius más cálidas que el promedio de temperatura del s. XX. Un estudio reciente reveló que entre 2002 y 2016, Groenlandia perdió suficiente hielo para aumentar el nivel del mar a un ritmo de 0,7 milímetros al año.
Reconocida bióloga marina Sylvia Earle y cambio climático: "Los próximos diez años moldearán los próximos 10 mil". La oceanógrafa aseguró que el planeta se encuentra en un punto "crítico" y que para la conservación del mismo, la protección del territorio antártico es esencial. "Tenemos el poder pero, ¿tenemos la voluntad?", expresó.  La reconocida bióloga marina estadounidense Sylvia Earle llegó a Santiago hace algunas semanas como parte del proyecto Antártica 2020, que tiene como objetivo buscar apoyo para proteger los más de siete millones de kilómetros cuadrados del territorio antártico, antes de que finalice el próximo año. Earle, que lidera la organización de conservación marina Mission Blue, se reunió con el Presidente Sebastián Piñera en Punta Arenas junto a un grupo de expertos, para analizar las consecuencias del cambio climático a un año, además, de que Chile sea sede de la principal conferencia de Naciones Unidas sobre la materia, COP25. En entrevista con la agencia española EFE, la oceanógrafa aseguró que el planeta se encuentra en un punto "crítico" y que "los próximos diez años moldearán los próximos diez mil años, sea por lo que hagamos o por lo que no hagamos. Sabemos cómo están las tendencias y sabemos lo que podemos conseguir protegiendo los sistemas naturales que rodean la Antártica". Según la experta, tanto el territorio antártico como el ártico son esenciales para mantener la temperatura del planeta, y que la conservación de ambas áreas son expresamente necesarias. "Esta es la primera generación en sentir los efectos del cambio climático y puede ser la última generación de tener la capacidad de hacer algo para resolverlo. Debemos sentirnos poderosos y privilegiados de estar vivos para poder ser héroes de la raza humana si hacemos lo adecuado", sostuvo. Y es que, a su juicio, el ser humano "ha excedido los límites" de explotación de la naturaleza. "Tenemos el poder pero, ¿tenemos la voluntad? ¿Podremos ser esa generación que entienda el significado de nuestro lugar en el universo y en la naturaleza? Hemos visto un declive de nuestro sistema de soporte vital y hemos hecho de esta milagrosa Tierra un lugar pobre y hostil, estabilizarlo es el poder que tenemos", dijo. EL PODER DEL KRIL Para Sylvia Earle la importancia de preservar la Antártica tienen relación, además, con las especies que se radican en esa área. Como explicó, en las aguas que rodean el continente de hielo vive una gran cantidad de kril, un diminuto organismo clave para el clima en la Tierra. "Los pequeños organismos en el océano capturan el carbono y generan oxígeno proveyendo lo esencial para grandes cadenas de alimentación. El kril en la Antártida es especialmente importante", aseveró. La bióloga explicó que "más de la mitad del oxígeno" que se respira en el planeta proviene de la generación que realizan estos pequeños crustáceos, por lo que puso a esta especie en un lugar clave tanto en la cadena trófica como en la "química del planeta".
Calentamiento global: cuatro especialistas debaten. "Chile es la Arabia Saudí de la energía solar", comentó la ministra Carolina Schmidt en su discurso de apertura.  ¿Cuál es el verdadero costo del cambio climático? Congreso Futuro 2019 reunió a cuatro especialistas de diversas disciplinas para explicar los efectos del calentamiento global, promover un sistema económico sustentable y desarrollar la nueva conciencia ecológica en todos los niveles sociales. Chile frente al calentamiento global La encargada de abrir el panel fue la Ministra de Ambiente, Carolina Schmidt, quien explicó el panorama actual de Chile frente al cambio climático. "Nuestro país cumple siete de los nueve criterios de vulnerabilidad. Llevamos más de ocho años de sequía prolongada que afecta al 70% de la población nacional. Esto incluye la pérdida de bosques nativos, aluviones que devastaron ciudades completas y los efectos de un granizo en plena época de verano que destruyó plantaciones de cerezo, uno de los principales productos de exportación,". Por otro lado, Schmidt recalcó la diminución del 10% en las emisiones que Chile logró en el periodo 2007-2019. "Hemos sido capaces de generar crecimiento sin aumentar la intensidad de emisiones de gases de efecto invernadero", agregó. La ex Ministra de Educación reiteró la voluntad del gobierno de Piñera para recibir al COP25, el encuentro de Cambio Climático que agrupa a 195 países del mundo. "Chile es la Arabia Saudí de la energía solar. Desde 2014 a 2018 duplicamos la participación en la generación de energías renovables no convencionales. Tenemos tremendas ventajas competitivas", comentó. Por último, la ingeniera comercial mencionó el proyecto de ley Marco de Cambio Climático en Chile con el fin de ordenar las facultades, obligaciones y responsabilidades en todos los órdenes gubernamentales.  "La presentación del anteproyecto está prevista para finales de marzo y la intención es que ingrese al Congreso en agosto de este año". Brigitte Baptiste: el cacao como señal de alarma La directora general del Instituto de Investigación de Recursos Biológicos Alexander von Humboldt de Colombia abordó el calentamiento global desde sus efectos en la industria del cacao. "La posibilidad de que exista el cacao en 2050 es baja. La intervención genética del cultivo, hace 50 años, lo volvió muy vulnerable a los hongos y al calentamiento global. Y no encontramos los genes para sembrar cacao porque estamos deforestando los bosques. Es una contradicción ecológica y el sistema de producción se vuelve insostenible", advirtió. El cacao, explicó Baptiste, mueve 98.000 millones de dólares por año y genera empleo para alrededor de 50 millones de personas. Se trata de un cultivo tremendamente susceptible a las condiciones de humedad y luminosidad del cambio climático. Es un árbol perene, que requiere cierta estabilidad climática, una planta silvestre. Necesita condiciones de suelo muy particulares, cierta cantidad de lluvia y polinización. Los mosquitos requieren que haya hojarasca, fosas de agua en troncos y charcos, que solo se obtienen en el ecosistema silvestre. Sobre el cierre de su exposición, la colombiana remarcó la necesidad de apostar por la ciencia participativa con capacidad de cómputo, big data, inteligencia artificial e imágenes de satélite que armonicen e integren la información. "Eso generará una construcción tridimensional de ecosistemas virtuales y servirá como herramienta para educación para los niños", cerró. Marcelo Mena: el mapa global Desde su nuevo rol en el Banco Mundial, el ex ministro de Ambiente, Marcelo Mena, aportó datos globales sobre el cambio climático "Tenemos que reducir las emisiones en un 45% para el 2030 en relación al 2010", mientras que en 2050 deberíamos llegar a cero neto", comenzó. Mena explicó que la erosión costera está generando el desplazamiento de miles de personas. "Nuestra CEO lanzó el plan de adaptación del cambio climático. Hay que tomar medidas ahora, drásticas. No podemos seguir postergándolas", remarcó. Desde su unidad en el Banco Mundial, Mena presentó un estudio que proyecta la migración de 143 millones de personas por el cambio climático en caso de que no se inicien las acciones pertinentes. "La próxima revolución tiene que ver con el almacenamiento. Estamos partiendo por las islas, como por ejemplo el caso Hawái y los paneles solares. El transporte será la segunda revolución. Santiago tiene la flota de buses eléctricos más grandes fuera de China. Los buses eléctricos irrumpieron con fuerza y son más baratos que uno diésel", concluyó. Mark Williams - Biósfera y calentamiento global El Profesor de Paleobiología en la Universidad de Leicester en el Reino Unido realizó un recorrido histórico de la biosfera y su evolución en cuatro etapas a lo largo del tiempo: antes de la vida, microbiana, animal, forestación y la actual. Williams fue parte de la primera estimación de la magnitud total de la tecnósfera terrestre (el conjunto de estructuras que los seres humanos hemos construido desde nuestra aparición sobre la Tierra) y halló que su masa total ronda nada menos que los 30 billones de toneladas. "Estamos cambiando la biósfera: tomamos enormes recursos de energía, dominamos la tierra y el mar y agregamos la energía fósil", destacó. Pablo Marquet – Biólogo Como cierre del panel, Pablo Market presentó "Ecología, complejidad y cambio global en la era posthumanista". El especialista habló sobre el impacto en las áreas protegidas a través del tiempo y definió a la biología como un nuevo estado de la materia: adaptativa. En esta forma, la materia cambia y modifica su ambiente y en ese proceso se cambia a sí misma. "El cambio global y en particular el cambio climático es un ejemplo de esta dinámica en la que una especie (nosotros) cambia el lugar donde vive. El problema es que nuestro planeta es finito y existen límites plantarios que de ser transgredidos pueden afectar nuestra calidad de vida y nuestra persistencia como especie", expresó. Marquet resaltó la necesidad de construir sistemas económicos sustentables y con un efecto positivo sobre el estado de la biosfera, no neutro, para vivir en un mundo con tecnología, servicios y sustentabilidad. "Teniendo en cuenta lo ocurrido en 2008, dudo que el mercado, por si solo, pueda generar las herramientas. Este no es un problema de los biólogos, es de todos", concluyó.
¿Cambio climático? El peligroso aumento de olas de calor en Santiago: entre 2010 y 2017 hubo 33 eventos, 11 más que en la década anterior. En el año 2016 se registraron nueve eventos en los que durante al menos tres días se registraron días seguidos con altas temperaturas en la capital. Se proyecta que muertes por el fenómeno aumenten hasta en 500% en los próximos 60 años. Como una manera de evidenciar el cambio climático y los distintos fenómenos que están afectando al planeta, la Organización Meteorológica Mundial (OMM) recomienda a los centros meteorológicos de todo el mundo llevar un registro de los eventos climáticos extremos, entre ellos, las olas de calor. Solo en Santiago (Estación Quinta Normal) y según los registros de la Dirección Meteorológica de Chile (DMC), los eventos de ola de calor están aumentando sobre todo en los últimos años: si entre el año 1990 y 1999 se registraron 10 eventos de este tipo, entre el 2000 y 2009 llegaron a 22, mientras que en los últimos siete años (2010-2017) ya suman 33. Se define como ola de calor, al evento en el que durante al menos tres días consecutivos la temperatura de un lugar determinado está por sobre un nivel que ya se considera alto para la época. En Chile se consideran los meses de noviembre, diciembre, enero, febrero y marzo que son los meses en los que se registran las temperaturas más altas del año (primavera-verano). Para cada ciudad se consideran las temperaturas máximas diarias y se extraen de acuerdo a lo que en términos estadísticos se le llama percentil 90 de distribución. Así, de cien 100 registros de temperaturas máximas, ordenadas de mayor a menor, se dividen en grupos de 10 y se toman en cuenta solo aquellas 10 más altas (percentil 90). Las que estén sobre el percentil 90 son consideradas temperaturas altas para un mes y ciudad determinada. En Santiago, por ejemplo, de acuerdo a los registros de la Estación Quinta Normal, se considera ola de calor cuando durante tres o más días seguidos se producen temperaturas máximas de 33 grados en los meses de enero y febrero, o sobre los 32 en marzo. Para esta ciudad, el año 20011 y 2016 son los que a la fecha registran la mayor cantidad de eventos (8 y 9 respectivamente). El meteorólogo Arnaldo Zúñiga, jefe de Difusión y Monitoreo de la DMC explica que la tendencia de las olas de calor es al aumento. Si se considera el registro de temperaturas desde 1961, se estima que por cada década, el número de eventos aumenta en 0, 6 veces, pero claramente desde el año 2000 "se incrementan más". "Es una tendencia planetaria, en todo el mundo está aumentando la temperatura y en Chile también", dice. ¿La razón? Hay varias, pero todo indica que se trata del calentamiento global. "Climatológicamente se necesita al menos 30 años de información continua de un lugar específico para revisar los datos, pero todo apunta a que es una consecuencia de este fenómeno", dice Zúñiga. Martín Jacques, investigador del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia-CR2 y académico del Departamento de Geofísica de la U.de Concepción explica que no es posible todavía tener una cuantificación que determine qué porcentaje o qué parte de este aumento de las temperaturas se debe a cambio climático antropogénico. "Hay estudios de distribución pero son incipientes en climatología. Lo que sí sabemos es que hay un aumento de distintos índices en la frecuencia de las olas de calor: en la cantidad de días que dura una ola de calor, la cantidad de eventos, la duración de estos eventos y las temperaturas máximas de estas olas de calor", explica. Es una relación directa, dice Jacques, mientras más calentamiento global, más eventos de olas de calor. "Lo que ocurre en el centro del Chile con las olas de calor es una clara señal de cambio climático y ocurre en otros lugares del mundo. Es una evidencia concreta. Este cambio en el país se hace evidente con el aumento de temperaturas en las zonas del valle y depresión intermedia en el centro. Pero en otros lugares, se evidencia no con eventos cálidos si no fríos que también pueden ser más frecuentes como las últimas nevazones en Estados Unidos. Cambio climático no es solo aumento de temperatura sino también de la variabilidad", comenta el académico de la U. de Concepción. Todo indica que en este período se registrarán más eventos de este tipo, pero no tantos como en el año 2016. En esa oportunidad el aumento de las temperaturas se vieron también influenciadas por el Fenómeno La Niña que hoy no está presente. "El año pasado tuvimos 16 días sobre los 33 grados pero no todos fueron consecutivos y solo se registraron 4 olas de calor", indica Zúñiga. Más mortalidad Las olas de calor no solo traen molestias físicas e incomodidades, sino que también más muertes. De acuerdo a la investigación dirigida por la Universidad de Monash (Australia) y publicada en agosto del año pasado en la revista Plos Medicine, en el que participaron centros de investigación de 19 países, incluido Chile, si la población no logra adaptarse al incremento de las temperaturas derivado del cambio climático, en el próximo medio siglo el número de muertes por olas de calor aumentará en varias zonas del planeta. La proyección para Chile es un aumento entre el 400 y 525% de las muertes por esta causa para el periodo comprendido entre los años 2031 y 2080. La doctora Patricia Matus, académica de la U. de los Andes y que participó en este estudio explica que lo que se hizo fue un ejercicio de modelamiento matemático, un estudio de proyección, "no se trata de muertes observadas, ni tampoco estamos tratando de predecir qué pasará", dice. Lo que sí está claro es que desde que se comenzaron a estudiar las primeras olas de calor en los años 2011 y 2012 en el hemisferio norte, se produjeron más muertes. "Se pensaba que si el incremento de las temperaturas era paulatino, el ser humano se podría ir adaptando a este, pero hoy sabemos que no es así y que las personas, sobre todo los adultos mayores se mueren más cuando hay días de olas de calor", explica Matus. Las altas temperaturas provocan deshidratación. Si se trata de una persona sana, será capaz de darse cuenta, tendrá sed y buscará beber algún líquido, pero los niños muy pequeños y los adultos mayores no tienen esa capacidad y son los que más sufren frente a estos fenómenos. Los adultos mayores sufren un "shock" o "golpe de calor". Primero se desorientan y rápidamente pueden entrar en coma y morir. "En Europa se ha visto que mueren más adultos mayores que no necesariamente están enfermos, que son autónomos, pero que viven solos. Por eso las campañas se enfocan en ellos. Así como las campañas de invierno lo hacen en las personas que no tienen techo", indica Matus. Más y menos eventos Santiago (específicamente la estación de Quinta Normal) es la que más ha aumentado el número de eventos de "olas de calor", a diferencia de ciudades como Arica (estación Chacalluta), Iquique (estación Diego Aracena), Antofagasta (estación Cerro Moreno) y Concepción (estación Carriel Sur), en las que los períodos con olas de calor están disminuyendo. Donde también aumenta, en la misma tendencia positiva que la capital, es Curicó (estación General Freire). Entre 2010 y 2017 ha registrado 35 eventos. Entre 2000 y 2009 esta estación tuvo 23 olas de calor y solo 17 entre 1990 y 1999. En Temuco también aumentan. De 15 eventos entre 1990 y 1999, pasan a 25 entre 2000 y 2009 y a 27 eventos, entre 2010 y 2017.
La inesperada víctima de la acidificación del océano chileno. Que los océanos se vuelven más ácidos producto de la contaminación que provocan los gases de efecto invernadero está generando múltiples problemas. El Mytilus chilensis (conocidos popularmente como mejillones o choritos) son una especie muy relevante en la industria de la pesca nacional. De hecho, según datos del Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca) en 2017, el 28% del desembarque anual de productos del mar corresponde a acuicultura de moluscos. De ese porcentaje, un 98% son mitílidos, especialmente choritos. Y un reciente estudio del Centro de Investigación Dinámica de Ecosistemas Marinos de Altas Latitudes (IDEAL) y del Instituto de Ciencias Marinas y Limnológicas (ICML) de la Universidad Austral de Chile (UACh) reveló que esta especie, junto a otros tipos de moluscos, podría estar en grave peligro debido a la acidificación de los mares. El Dr. Jorge Navarro del Centro IDEAL explica que la "acidificación del agua de mar" es un fenómeno, tal como su nombre lo indica, en el que los océanos se vuelven más ácidos producto de la contaminación que provocan los gases de efecto invernadero. "Del 100% (de gases) que llega a la atmósfera en exceso por todas nuestras actividades humanas, hay un 25% de eso que que llega al océano.  Afortunadamente, uno podría decir, el océano lo absorbe, pero produce una reducción en el pH del agua haciendo que se vuelva más ácido y eso afecta a los organismos que viven ahí". La investigación, que fue publicada en la revista científica Science of the Total Environment,  explica que la acidificación del agua de mar afecta principalmente a los organismos que son calcificadores y que tienen estructuras de carbonato de calcio, que vendrían siendo las conchas de animales como los choritos, pero que también incluye a otros organismos como ostras o caracoles. [caption id="attachment_462449" align="alignnone" width="640"] Algunos de los choritos estudiados. Foto: Jorge Navarro[/caption] El problema en específico que sufren estos organismos cuando el pH de agua de mar baja, es que "reduce la capacidad para la formación de estructuras de carbonato de calcio, que es la concha. También afecta la capacidad de absorber alimento, por lo que tienen menos energía para que puedan crecer, lo que se reduce su tamaño", explica Navarro. Y no es esto en lo único que afecta la acidificación de los océanos, sino que también exacerba "la producción de toxina paralítica por parte de los dinoflagelados causantes de la marea roja". Y organismos como los choritos se alimentan de estos fitoplancton, por lo que aumentaría los efectos negativos tanto en ellos como en los humanos si llegan a consumirlos. No es el fin La acidificación de los océanos no es algo que ocurrirá dentro de unos años si la contaminación continua en los niveles que tenemos actualmente, sino que ya está pasando. Navarro lleva estudiando este fenómeno desde 2010, cuando "la concentración de CO2 en la Tierra era de 380 ppm, mientras que ahora ya va en 407 ppm". Y el estudio proyecta que de aquí a un siglo los efectos podrían ser devastadores en la población de organismos calcificadores como los choritos, pero que eso no implica que sea el fin de esta y otras especies. "Estos efectos pueden ser no tan negativos a fin de siglo simplemente por la capacidad que tengan estos organismos de adaptarse a este aumento gradual de la acidificación. Esto es lo que pasa actualmente, pero no sabemos qué capacidad de adaptación tienen o cómo van a llegar a 2100". Navarro explica que la única forma en que organismos como los choritos sobrevivan a los cambios que están ocurriendo en el agua oceánica, radica en su propia capacidad de evolucionar. Principalmente, por la otra solución es que la contaminación disminuya drásticamente y que los humanos dejemos de emitir los gases que producen el efecto invernadero, algo que no parece muy probable. Aunque el futuro es incierto, Navarro se muestra optimista en cuanto al futuro de los choritos en particular porque "cuantas más generaciones tengan, cuanto más corto sea el tiempo generacional -de una generación a otra- van a tener más posibilidades de ir modificando sus estructura genética". Y los choritos son un organismo que tiene una nueva generación cada dos años aproximadamente, así que hay posibilidades de que logren evolucionar y adaptarse a un nuevo ambiente más hosco.
Diez extravagantes pero no imposibles predicciones para 2019. Jefes de diferentes áreas de Saxo Bank desarrollaron un interesante ejercicio, proyectando escenario que pueden resultar poco probables, pero no por eso irreales, de cara a 2019. El banco danés estima recesiones y crisis, cambios de paradigma y desastres naturales que transformarían dramáticamente la fotografía actual de la economía mundial.  Donald Trump despide a Jerome Powell -Luego que no escuchará los llamados de Donald Trump, subiendo la tasa en diciembre, Jerome Powell genera que "la economía y las acciones de Estados Unidos caigan rápidamente por un precipicio en el primer trimestre de 2019", escribe John Hardy, jefe de estrategia de divisas de Saxo Bank. El relato sigue con la profundización de las bajas del mercado para mediados de año, cuando Trump despide a Powell, poniendo en su lugar al actual presidente de la Fed de Minnesota, Neel Kashkari. Se acaba el reinado del Producto Interno Bruto -En las reuniones de primavera, tanto el FMI y el Banco Mundial plantean que el PIB "no ha logrado captar el impacto real de los servicios de bajo costo basados e​​n tecnología y no ha podido dar cuenta de los problemas ambientales", según la proyección de Christopher Dembik, jefe de macro análisis en Saxo Bank, agregando que "de hecho, el fetichismo del PIB generalmente ha promovido políticas económicas que no consideran las consecuencias de todo el ciclo del daño a los recursos ambientales y de capital humano". En ese contexto, ambas instituciones multilaterales deciden girar los focos hacia la medición de la productividad, un concepto muy citado, pero poco entendido. Alemania entra en recesión -En 2017 la OCDE calificó a Alemania en el puesto 29 de sus 34 países cuando se trata de Internet de alta velocidad, poniendo de manifiesto la falta de digitalización de la industria germana. Por otra parte, su industria automotriz, que representa el 14% de la actividad del país, sigue bajo la amenaza de los aranceles estadounidenses. Ambos elementos progresan en 2019 arrastrando a Alemania a una recesión que partirá en el tercer trimestre y que se da en el marco de una lucha política interna, luego que Angela Merkel no se presenta a la reelección. Estalla una burbuja inmobiliaria en Australia -Los precios de la vivienda en Australia han subido 373% después de inflación desde 1961, mientras que la deuda de los hogares llega al 189% del ingreso disponible. 2019 es el año en que la burbuja explota, según el pronóstico de Eleanor Creagh, estratega de mercado para Australia en Saxo Bank, con una caída de 50% en el valor de las viviendas. La crisis se desata en el sistema financiero de la isla y ante la debacle, el Banco Central decide salir al rescate con un paquete de flexibilización cuantitativa de 300.000 millones de dólares australianos (o US$211.200 millones), mientras se declaran varias instituciones "muy grandes para caer". La UE dicta un perdonazo de deudas -"Desde la antigua Babilonia hasta la Europa de los años treinta, los jubileos de deudas han sido muy comunes", parte señalando Christopher Dembik, agregando que en los tiempos modernos tampoco ha sido algo inusual, como lo documentan Carmen Reinhart y Ken Rogoff. El próximo año es Italia, que "enfrenta a un muro de deuda masiva, que alcanzará los 300.000 millones de euros (US$341.160 millones) en refinanciamiento en 2019", la que empuja el "perdonazo". Para salvar al euro la UE "extiende un mandato de monetización de la deuda al BCE para todos los niveles de deuda que superen el 50% del PIB y garantiza el resto a través de un esquema de eurobonos". Cae la libra hasta la paridad con el dólar -Theresa May pierde sus siete vidas el 29 de marzo, tras haber fracasado en aprobar en el parlamento el acuerdo con la UE, asumiendo como primer ministro a Jeremy Corbyn, que debe hacer frente a un Brexit desordenado. En la proyección de Kay Van-Petersen, estratega global macro de Saxo Bank, la separación con la UE no detiene al líder laborista de implementar políticas "socialistas", con impuestos progresivos e ingreso básico universal, entre otras. "La inflación aumenta abruptamente y la inversión empresarial languidece", la libra se derrumba 20%, "hasta la paridad a 1.00" con el dólar, algo nunca antes visto en la historia. General Electric quiebra contagiando caos en el mercado -En 2019 comienza el derrumbe crediticio, con General Electric abriendo la temporada. Pierde la credibilidad del mercado "elevando el precio de incumplimiento crediticio por encima de los 600 puntos básicos a medida que los inversionistas entran en pánico por los US$100.000 millones en pasivos para los próximos años", anticipa Peter Garnry, jefe de estrategia de acciones de Saxo Bank. La gigante industrial quiebra desatando el contagio en los mercados crediticios globales, con los diferenciales de crédito sobre la curva del Tesoro ampliándose rápidamente y elevando los costos de financiamiento para las firmas de EEUU. Apple decide comprar Tesla - Cuenta en efectivo con US$237.000 millones mientras que el universo del iPhone "es incapaz de un mayor crecimiento de volumen", analiza Peter Garnry, proyectando un movimiento sorprendente, pero razonable. En un afán "profundizar su alcance en la vida de su base de usuarios", la firma se decide a entrar a la industria automotriz, que avanza en su digitalización. Tesla, que necesita más capital para explotar su potencial, se pone en la mira de Apple, que finalmente decide "asegurar el financiamiento" de la compañía de autos eléctricos, adquiriéndola a US$100 por acción, más de lo esperaba Elon Musk en sus polémicos twits. Impuesto global al transporte por cambio climático -Ola de calor en Europa desata el pánico. El calentamiento global no da para más y los países se deciden a actuar. En la proyección de Steen Jakobsen, la medida que se toma es Impuesto de Transporte Global, dirigido a "la aviación y el transporte marítimo, que gozan de importantes privilegios fiscales". Se introduce un impuesto a los pasajes en avión y otro "al tonelaje de capital en los envíos", con un valor que llegará a los US$50 por tonelada de emisiones de CO2. En su nueva lucha contra la contaminación, China decide acatar las nuevas reglas, presionando a EEUU a sumarse. Rayos solares generan daño económico de US$2 billones -El sol puede "vomitar materia" hacia la tierra, en forma de Eyecciones de Masa Coronal (CME). De hecho, en el pasado este fenómeno ha "interrumpido las comunicaciones de radio y satélite, así como la infraestructura de transmisión de energía terrestre", según detalla John Hardy, quien proyecta que en 2019 estas tormentas solares generarán un daño económico avaluado en US$2 billones (miles de millones.
Una sana ambición. NA El próximo año se cumplirá un cuarto de siglo desde que el mundo logró ponerse de acuerdo en la necesidad de adoptar medidas para controlar los efectos de la acción humana en el clima. Si bien la conciencia de que la actividad humana estaba afectando el ecosistema del planeta es muy anterior, fue solo con la entrada en vigencia de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre Cambio Climático, el 21 de marzo de 1994, que finalmente los países trazaron una hoja de ruta para trabajar en serio en un problema que se hacía cada vez más apremiante. Esa convención dio origen a una sigla que se hará recurrente en los oídos de los chilenos: COP. La Conferencia de las Partes o COP, por su sigla en inglés (Conference of the Parts), es el órgano máximo de la Convención sobre Cambio Climático, una especie de asamblea general a la que concurren todos los países signatarios del tratado y en la cual adoptan decisiones que significan compromisos de mitigación y adaptación al indesmentible fenómeno del calentamiento global, como consecuencia de la acción antrópica. De estas conferencias surgieron el Protocolo de Kioto y el Acuerdo de París. El primero buscaba la reducción de 5% en la emisión de gases de efecto invernadero, en relación a los niveles de 1990. Sin embargo, el compromiso sólo sería obligatorio cuando lo suscribieran los países responsables de, al menos, el 55% de las emisiones de dióxido de carbono, hecho que recién ocurrió con la ratificación de Rusia en noviembre de 2004, habiendo previamente conseguido que la Unión Europea pagara la reconversión y modernización de sus instalaciones. Este tratado, que se pensó en dos períodos para efectos del cumplimiento de las metas, termina su segundo período de aplicación el 31 de diciembre de 2020, pero con un escaso compromiso de países industrializados como Estados Unidos, Rusia y Canadá, que no respaldaron la prórroga. Y así, en la XXI Conferencia sobre Cambio Climático celebrada en París, surgió el famoso acuerdo que hoy llena las planas de los medios de comunicación, que entrará en vigencia al término del Protocolo de Kioto en 2020 con el objetivo de mantener la temperatura media mundial "muy por debajo" de los 2 grados celcius, en relación a los niveles anteriores al inicio de la Revolución Industrial. Esa meta, que ya parecía ambiciosa y difícil de cumplir, hoy resulta completamente insuficiente. La evidencia científica, recopilada por el Panel Intergubernamental de Cambio Climático, demuestra que, al ritmo al que vamos, en algún momento entre el 2032 y el 2050, habremos superado los 1,5 grados Celsius. En este escenario de urgencia, se realizó la 24ª Conferencia de las Partes en Katowice, Polonia, en que la delegación chilena, liderada por la ministra de Medio Ambiente, Carolina Schmidt, tuvo una distinguida participación en la negociación de un instrumento clave para hacer efectivos los compromisos asumidos por los países en el Acuerdo de París: el libro de reglas. Cuando se cumpla medio siglo desde que el mundo finalmente tomó conciencia de la necesidad de una acción conjunta para combatir el calentamiento global, nuestro país recibirá a los delegados de todo el mundo con una sola misión: aumentar la ambición de las metas de reducción de emisiones. Así como la ambición del hombre por conseguir riqueza afectó negativamente al medio ambiente, hoy la ambición de seguir disfrutando el planeta es el único camino viable para que las futuras generaciones tengan la oportunidad de disfrutar la tierra prometida.
Acuerdo sobre reglas pero escaso compromiso por CO2. La reunión de cambio climático de la ONU finalizó sin ponerse metas muy ambiciosas y dejando para Cop25, que se realizará el próximo año en Chile, el objetivo de trazar líneas para un gran acuerdo mundial a firmarse en 2020.  Un acuerdo alcanzado no sin fatiga, tras dos semanas de canónicos plazos, y que se muestra poco ambicioso fue el que se llegó en la Conferencia ONU sobre el Clima (Cop24), realizada en Katowice, Polonia, por los casi 200 países que firmaron el Acuerdo de París en 2105. Con las recientes advertencias de los científicos acerca de la urgencia de actuar para frenar el calentamiento global pues -advierten- solo nos quedan unos doce años antes de que se verifiquen eventos naturales extremos. Aunque no fue fácil llegar a un pacto todos los países, desde los productores de petróleo a los menos desarrollados y más vulnerables. Así todo la respuesta no parece haber estado a la altura del desafío. Las naciones acordaron normas comunes que garantizarán mayor control y transparencia en los progresos del accionar mundial contra el calentamiento global, reforzando la confianza entre los países más ricos y aquellos en vías de desarrollo y más pobres, sus ciudadanos, las empresas y los inversores. Al finalizar las negociaciones, que comenzaron el 3 de diciembre pasado, se concilió sobre el hecho de que 2020 será el año en el que las naciones presentarán planes climáticos más rígidos. Mientras que la Cumbre ONU de 2019 sobre el Clima será la ocasión para los jefes de Estado y de Gobierno de demostrar los esfuerzos realizados mirando al 2020. El "Rulebook", el reglamento que fue rubricado en Katowice, convierte en operativo el Acuerdo de París que indicaba el objetivo de contener hacia el fin del siglo el aumento promedio de la temperatura global en 2 grados, mejor 1,5, en relación a los niveles preindustriales, y coloca a todos los países en condiciones de paridad a la hora de rendir cuentas sobre la acción en el terreno para contener el 'global warming'. Los países más ricos pactaron aumentar los desembolsos para el clima con el objetivo de ofrecer una mayor confianza a los países más vulnerables que temen no poder hacer frente a las amenazas del clima provocadas, sobre todo, por las naciones mayormente responsables de las emisiones del gas invernadero. El secretario general de la ONU, el portugués Antonio Guterres, comentó que "la aprobación del programa tareas sobre el Acuerdo de París es la base para un proceso de transformación que requerirá un ambicioso reforzamiento de la comunidad internacional". "La ciencia claramente demostró que tenemos necesidad de mayor ambición para derrotar al cambio climático. De ahora en más, mis 5 prioridades serán: ambición, ambición, ambición, ambición y ambición", dijo refiriéndose a los temas de la mitigación, de la adaptación, de las finanzas, de la cooperación técnica, de la creación de capacidad y de la innovación tecnológica. "La ambición será el centro de la Cumbre sobre el Clima que convocaré en setiembre de 2019 y que debe guiar a todos los estados miembros mientras preparan sus contribuciones determinantes a nivel nacional para el 2020 con el objeto de invertir la ruta del cambio climático", dijo el secretario general ONU. Empero, desilusionado se mostró Greenpeace que opinó que la Cop24 "concluyó sin ningún claro compromiso para mejorar las acciones a emprender contra los cambios climáticos" y "no se llegó a ninguna conciliación colectiva clara para mejorar los objetivos de acciones sobre el clima, los llamados 'Nationally Determined Contributions' (Ndc)". Finalmente se decidió que la Cop25, tendrá lugar en Chile en 2019, con una pre-Cop en Costa Rica.
COP24 aún no logra acuerdo y reuniones podrían extenderse hasta el domingo. Exigencias más altas para los países más ricos y los mecanismos del mercado de emisiones de carbono tienen entrampada la discusión. El de ayer no fue un día fácil Katowice (Polonia), la ciudad donde se realiza la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, más conocida como COP24. Por programa, la cumbre en la que participan representantes de 200 países, debía terminar ayer viernes, pero la imposibilidad de llegar acuerdo hizo que la reunión plenaria se aplazará tres veces, durara hasta altas horas de la noche y continuara hoy sábado. El objetivo de estar reunión mundial es llevar a la práctica los acuerdos firmados en la Cumbre de París, aterrizarlos, dar directrices para aplicarlos y acordar herramientas para medirlo. Sin embargo, en la dos semana que llevan de discusión, aún no es posible. Durante todo este tiempo, se han llevado a cabo distintas reuniones entre los ministros representantes y grupos asesores, algunas más formales, otras como encuentros de pasillos pero todas con el fin de disminuir las diferencias. Esta mañana, el comisario europeo para el clima, Miguel Arias Cañete, dijo en su Twitter que "las conversaciones sobre el clima de la ONU pasan a tiempo extra. La última versión del borrador del acuerdo acaba de salir (...) Un acuerdo para hacer operativo el Acuerdo de París está al alcance". Hasta ahora, se han discutido varios borradores, pero ninguno de ellos ha logrado el consenso. La discusión está entrampada en las reducciones de las emisiones de los países desarrollados: los países más vulnerables al cambio climático piden que las exigencias para los países más ricos sean mayores, algo a lo que por supuesto, las grades naciones, se oponen. Otra dificultad son las reglas contables para los futuros mecanismos del mercado de emisiones de carbono. Un negociador de alto nivel dijo que Brasil aún tenía dudas sobre las normas destinadas a evitar la doble contabilidad de los recortes de emisiones. El ministro polaco de Ambiente, Henryk Kowalczyk, reconoció que las reuniones se podrían prolongarse más allá de este sábado, pudiendo llegar incluso hasta mañana domingo si no lograban llegar a acuerdo. Según la agencia Reuters, durante la tarde de hoy se publicó un nuevo documento como declaración final de 156 páginas que debe ser analizado por las partes. El Acuerdo de Paris tiene como objetivo evitar un aumento de la temperatura global de 2 grados centígrados o más. Para eso, los países firmantes deben implementar todas las medidas acordadas antes de 2020.
Por unanimidad: así se gestó la nominación chilena para ser sede de la COP25, la cita climática más importante del planeta. Desde que Brasil renunció a ser sede hace dos semanas, la región buscaba un candidato para ejercer la presidencia de este evento mundial de cambio climático. La próxima Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, más conocida como COP, se realizará en Chile. La última jornada de la COP24, que se realiza en Kotawice, Polonia, en que se debía decidir la sede de la futura COP25 no fue fácil. La reunión final se aplazó tres veces: la primera citación era para las 10 de la mañana, hora de Katowice (seis de la mañana en Santiago). Luego se postergó para las 15 horas, después para las 22 pero finalmente se realizó a las 19 horas. Recién entonces se pudo votar por la próxima sede y Chile, salió elegido por unanimidad. Giovanni Calderón Bassi, director ejecutivo de la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático,  presente en Katowice, explica que desde que llegó a Polonia la ministra del Medio Ambiente, Carolina Schmidt, se iniciaron las reuniones bilaterales y conversaciones para que nuestro país asumiera la presidencia. En ellas también tuvo un rol clave, el jefe del Departamento de Cambio Climático y Desarrollo Sostenible, Julio Cordano. La reunión del próximo año correspondía realizarla en Latinoamérica y sería Brasil el encargado de asumir la presidencia pero desde hace dos semanas, se sabía que el nuevo presidente Bolsonaro renunció a participar. En esa situación, Costa Rica y Guatemala, quedaron como posibles candidatos, pero a poco andar de la cumbre, Guatemala desistió y surgió el nombre de Chile. A partir de ahí, el nombre de Chile comenzó a tomar fuerza y a multiplicarse las reuniones bilaterales y encuentros de pasillo. Durante la tarde de hoy y antes de la reunión plenaria, fue el propio ministro del Medio Ambiente y Energía de este país Carlos Manuel Rodríguez quien confirmó que apoyaría a Chile en la presidencia. "Es para nosotros un tremendo orgullo recibir en nuestro país esta cumbre mundial y una tremenda responsabilidad cuando se van a celebrar 25 años desde que el mundo tomó conciencia de que se debe abordar de manera conjunta los problemas del medioambiente y así darle sustentabilidad a la humanidad. Asumimos con humildad la responsabilidad que significa llevar adelante con éxito las negociaciones que deben acelerar su paso para enfrentar los escenarios que estamos enfrentando", dijo Calderón. Ricardo Bosshard, director de WWF Chile, valoró las gestiones realizadas por la delegación chilena y agregó que esta "es una gran noticia para el país, ya que a pesar de no ser uno de los grandes emisores de gases de efecto invernadero sí somos altamente vulnerables a las modificaciones del clima y, al mismo tiempo, tenemos potentes oportunidades para contribuir en la lucha contra el cambio climático", señaló. La diputada Catalina Pérez (RD) estuvo la semana pasada participando de las reuniones de la COP24. En esa oportunidad, recuerda, sonaba el nombre de Chile como sede del próximo encuentro pero no había certeza del compromiso chileno respecto de la organización. Según ella, la decisión de ser sede se debe haber gestado en los últimos días por parte del equipo de trabajo que ahora está en Polonia. A juicio de la parlamentaria, el compromiso que adquirió ahora el gobierno se tiene que ver también reflejado en un compromiso medioamental serio con la situación al interior del país en esta materia. En este sentido, Pérez dijo que está pendiente la descarbonización de la economía y el cierre de las termoeléctricas al año 2030.
Cómo un dron ayuda a transportar larvas de coral para repoblar la Gran Barrera en Australia. El dispositivo logró en total transportar más de 100 mil larvas para distribuir en las zonas más dañadas por el calentamiento global del arrecife. Una colaboración entre los investigadores de la Universidad de Tecnología de Queensland (QUT)  y la Universidad Southern Cross ha llevado a utilizar el Larvalbot, un dron acuático, como un transporte seguro para llevar "corales bebé" a las áreas de la Gran Barrera que más se necesita repoblar. Producto del calentamiento global, la Gran Barrera ha estado sufriendo graves consecuencias, ya que al aumentar la temperatura, el diverso ecosistema que habita el área ha comenzado a morir poco a poco. Con esta nueva técnica, sin embargo, los expertos esperan que el futuro del arrecife cambie. "Es como esparcir fertilizando en tu patio", explica Matthew Dunbabin, profesor de QUT y desarrollador de tecnología de dron, en un comunicado de la universidad. "Mientras el dron se desliza podemos enfocarnos en las áreas en donde la larva necesita ser distribuida para que nuevas colonias puedan formarse y nuevas comunidades de coral puedan desarrollarse". Desde octubre hasta diciembre partes de la Gran Barrera de Coral pasan por un evento masivo de desove, en donde muchas especies de coral liberan óvulos y esperma en el agua, los cuales flotan a la superficie para fertilizarse. Tras esto, se hunden en el fondo marino y las larvas comienzan a desarrollar sus colonias. Para mejorar la eficacia de este proceso, los expertos desarrollaron una técnica para recolectar y cuidar la esperma y óvulos de coral en cámaras acuáticas muy similares a incubadoras,  y así una vezque las larvas ya estaban desarrolladas, las dispersaron donde más se necesita por medio del dron en el arrecife para que formaran colonias. En total, el LarvalBot transportó y logró distribuir más de 100 mil larvas. Ahora, los expertos esperan perfeccionar aún más la técnica y recolectar más tipos de larvas de coral. "Con una mayor investigación, esta técnica tiene un enorme potencial para operar a través de grandes área del arrecife y múltiples sitios en formas que previamente no habían sido posibles", indicó uno de los profesores involucrados con la investigación. Fuente: Queensland University of Technology
Mezcla letal: carbón y diésel hacen de Energía el sector más contaminante del país según informe presentado en cumbre climática de Polonia. Según el Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático, casi el 80% de las emisiones totales de 2016 en el país fueron generadas por el sector de Energía. El CO2 representa el 78% de los gases de efecto invernadero que se emiten en Chile.  Uno de los compromisos que adquieren los países ante la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático, es la realización de un informe que muestre la cantidad de gases de efecto invernadero que se han generado en un determinado período de tiempo, el sector del que provienen y las medidas de mitigación que se están tomando para evitar que continúen aumentando. Chile, nuevamente reunió toda esa información en el Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático, un documento de 397 páginas que ayer la ministra del Medio Ambiente, Carolina Schmidt, entregó a Patricia Espinosa, la secretaria Ejecutiva de ONU Cambio Climático, durante una de las sesiones de la Conferencia Anual de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP24) que desde la semana pasada se realiza en Katowice, Polonia. El primer inventario se entregó en 2014 durante la realización de la COP20 en Perú y fue el único país latinoamericano en hacerlo. Luego, en 2016, se entregó el segundo informe mientras se realizaba la COP22 en Marruecos y también fue el primer país latinoamericano en hacerlo. Ahora, es el primer país a nivel mundial en hacerlo durante esta cumbre. Para Fernando Farías, exjefe de la División del Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente e investigador del Centro de Investigación en Cambio Climático UNEP-DTU Partnership en Copenhague, señala que la entrega de este tercer informe representa el interés de Chile por participar activamente en los Acuerdos de París y la Convención. "Ha sido un trabajo permanente que ha ejecutado el MMA. Hay un elemento de motivación por parte de nuestro país en presentar transparencia de la información que es precisamente lo que se está discutiendo en esta COP24, la importancia de entregar información de calidad y en tiempos adecuados", señala Farías. En segundo lugar, destaca la confianza que tiene el resto del mundo en el trabajo que realiza Chile contra el cambio climático y señala que prueba de ello son los 40 millones de dólares que en los últimos dos años se han recibido como parte de donaciones para la realización de proyectos desde instituciones como Naciones Unidas, el Banco Mundial y BID, entre otras. Lo nuevo Este tercer informe incluye el Quinto Inventario Nacional de Gases de Efecto Invernadero (Ingei), abarca todo el territorio nacional y contempla las emisiones y absorciones de dióxido de carbono (CO2) y las emisiones de metano (CH4), óxido nitroso (N2o), hidrofluorocarbonos (HFC) y hexafluoruro de azufre (SF6) entre 1990 y 2016. Según este inventario, durante 2016, las emisiones de gases de efecto invernadero totales del país fueron de 111.677,5 kt CO2 eq, lo que representa un 114,7% más que en 1990 y un 7,1% más que 2013. ¿Qué gas fue el más emitido? El CO2 (78,7% del total), CH4 (12,5 %), N2O (6,0 %), y gases fluorados (2,8 %). De todos los sectores, el que más generó gases de efecto invernadero (GEI) fue el sector Energía. El 78% del total de emisiones (87.135,6 kt CO2 eq) son generados este sector, debido principalmente al uso de carbón mineral y diésel para la generación eléctrica y el consumo de combustibles líquidos en el transporte terrestre. Dentro de las "actividades de quema de combustible", categoría considerada dentro del sector Energía, la subcategoría "Industrias de la energía" es la que más aportó GEI con el 41,5% del total. En segundo lugar se ubicó "Transporte" (31,3%), y en el tercero "Industrias manufactureras y de la construcción" (18,7%). "Los gases de efecto invernadero siguen creciendo porque aún Chile consume mucho carbón y combustibles fósiles sobre todo en el sector energético. La buena noticia es que el sector agrícola y forestal disminuye sus emisiones", dice Farías. La meta de reducción incondicional establecida en la Contribución Nacionalmente Determinada (NDC) es un 30% de la intensidad de emisiones (tCO2/PIB) al 2030 respecto de la intensidad del 2007. Esto significa, que el país reducirá sus emisiones de CO2 al menos en un 30% respecto a lo que emitía en el año 2007. Desde Polonia, la ministra de medio Ambiente, Carolina Schmidt dice que se están tomando las medidas necesarias para conseguir la reducción comprometida. "Como país, contamos con una política energética que tiene como objetivo alcanzar 70% de generación eléctrica en base a Energías Renovables al 2050. En solo cuatro años, duplicamos nuestra participación de ERNC en la generación, de un 10% en 2014 a un 20% este año, eso indica que vamos por un buen camino y la masificación de este tipo de tecnologías sigue avanzando". Respecto de los impuestos verdes, la ministra señala que se tramita una ley que los modifica para grabar las emisiones y no capacidad instalada (como se hace actualmente). De esta manera, se busca que se reflejen claramente las emisiones y su costo que los impuestos incrementen el costo real de emisión del carbono. "Asimismo, estamos desarrollando la Estrategia Nacional de Recursos Vegetacionales para el cambio climático, que contribuirá a aumentar nuestra capacidad de captura forestal de CO2 mediante la reforestación y recuperación de nuestros bosques nativos, los que actualmente alcanzan el 19% del territorio nacional". El sector transporte es clave en la acción climática, reconoce Schmidt, sobre todo considerando que este sector es responsable del 31% de las emisiones de gases de efecto invernadero del país. "La electromovilidad es un tema central para tener un desarrollo sustentable. La meta que Chile se había impuesto era alcanzar un 100% de transporte público urbano eléctrico al 2050, sin embargo, el Presidente Piñera nos pidió adelantar esa meta en 10 años, por lo que alcanzaremos ese objetivo en 2040. Es así, ya desde enero circularán los primeros 200 buses eléctricos del Transantiago", indica. Este acción permitirá no solo reducir en cerca de 3 mil toneladas las emisiones de CO2 cada año, sino que alcanzar la meta del 100% de transporte público eléctrico al año 2040. A juicio de Farías, la reducción es posible e incluso se puede aumentar. El sector energético está en muy buen pie para deshacerse pronto del carbón porque se están incorporando energías renovables para la generación de electricidad. Lo que si se debe aborda es la reducción del uso de combustibles fósiles en el sector transporte y electrificarlo. "La tecnología está pero es cara. Lo mismo se pensaba hace diez años sobre la energía eólica o solar. En cuestiones de cambio climático hay que mirar más allá de lo que pueda pasar en una década. Es un tema de penetración tecnológica, tenemos que apurarnos", insiste el experto. Los bosques Dentro del inventario de GEI, un ítem que puede restar o sumar cantidad de gases al total de emisiones, es el "Uso de la tierra, cambio de uso de la tierra y silvicultura (Utcuts)" según tengan como destino granjas, pantanos o bosques. Durante el año 2016, este ítem restó 65.492,3 kt CO2 eq., lo que lo convierten en un potencial de mitigación. Según Farías, la tendencia es que Chile se mantenga como un país con recursos forestales que absorben más CO2 del que emite este sector y este es un capital, por lo que cualquier acción que vaya destinada a aumentar acciones que incremente la superficie de bosques, es bueno. Parte de las medidas de mitigación a las que se compromete Chile en este tercer informe es el manejo sustentable y la recuperación de 100.000 hectáreas de bosque, principalmente nativo, lo que permitirá capturas y reducción de GEI de alrededor de 600.000 toneladas de CO2 equivalente anuales, a partir de 2030 y en segundo lugar, la forestación de 100.000 hectáreas, en su mayoría con especies nativas, que representarán capturas de entre 900.000 y 1.200.000 toneladas de CO2 equivalente anuales, a partir de 2030. Al respecto, Luis Duchens, gerente de Desarrollo y Fomento Forestal de Conaf, señala que desde el año 2010 a la fecha ya se han manejado 33.531 hectáreas. Esto se traduce en apoyo para pequeños privados a los que se les ayuda a mantener un bosque que para ellos no representa una actividad rentable con el fin de mejorar su calidad en el futuro. "En la zona central se trata de bosques nativos esclerófilo, de espino en el secano interior y de quillay, peumo y boldos en la zona cordillerana. En el sur está el bosque siempreverde en la zona de Valdivia y Puerto Montt con especies como el mañío, la tepa, el coigüe y el laurel. Más al sur, en la zona de Coyhaique y Punta Arenas, lenga", dice. Respecto de la forestación, Duchens dice que desde 2010 a la fecha se han plantado cerca de 60 mil hectáreas y adelanta que el Ministerio de Agricultura y Conaf, están trabajando en un nuevo proyecto de ley para crear instrumento forestal de apoyo para pequeños y medianos propietarios. Con el actual ritmo, dice Duchens, es posible cumplir con las metas planteadas.
Rechazo a informe del cambio climático anticipa difícil camino para el Acuerdo de París en la cumbre ONU en Polonia. EEUU, Rusia, Kuwait y Arabia Saudita impidieron que se asumiera con satisfacción el reporte encargado por la ONU. No sólo se está retirando del acuerdo de París, sino que además Estados Unidos estaría intentando bloquearlo como quedó reflejado con el rechazo al informe que resaltaba la urgencia de frenar el calentamiento global. El grupo, que incluye a Rusia, Kuwait y Arabia Saudita, impidió que se "acogiera con satisfacción" el reporte del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático de la ONU, que se encargó en 2015 cuando los estadounidenses todavía se contaban entre quienes defendían un pacto global para proteger el medioambiente. El rechazo, marca un antecedente de cara a la semana de cierre de la Conferencia de las Partes en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP 24), que se configura como la última oportunidad para retener a EEUU en el Acuerdo de París. Aunque Donald Trump anunció la salida a principios del año pasado, esto se concreta el próximo año, por eso en el encuentro de Katowice, Polonia, se juegan las últimas fichas para retenerlo. Sin embargo, las esperanzas se diluyen ante el rechazo del informe que consigna que el mundo camina hacia un aumento de la temperatura de 3° C, en lugar del 1,5°C contemplado en el Acuerdo de París, que se selló en el COP 21 de 2015 y que reemplazará a partir de 2020 al Acuerdo de Kioto. Mantener el objetivo necesitaría "cambios rápidos, de gran alcance y sin precedentes en todos los aspectos de la sociedad", se lee en el reporte del panel de la ONU. "El problema está en la cima, en el presidente Trump", señala hoy en el COP24 Alden Meyer, miembro del la Union of Concerned Scientist, que elaboró el informe que niega Washington. "Los ministros en Katowice deben rechazar enfáticamente los esfuerzos de EEUU, Arabia Saudita, Kuwait y Rusia, que no reconocen los descubrimientos del reporte", subrayó. En efecto, ante este reciente rechazo, los estadounidenses quedan al frente de una arremetida contra el acuerdo, de la mano del liderazgo de Donald Trump, que parece estar alineando a más naciones en su posición. Cabe destacar que coincidentemente Rusia, Arabia Saudita y Kuwait son productores de petróleo, por lo que las exigencias del acuerdo pueden resultar especialmente pesadas para sus economías. "Muchos países apoyaron el informe, algunos con un fuerte lenguaje, diciendo que 'que lo acogían con urgencia y profunda preocupación'. Esto se trata de una pelea entre países que quieren echar por tierra el informe y no quieren tomar ninguna acción de escala mundial, y aquellos países - la vasta mayoría - que quieren ver una respuesta", indica Meyer, aclarando que el objetivo de su trabajo era que se incorpore lo consignado en la investigación en el Acuerdo de París.
¿Cuál debería ser la meta de reducción de emisiones de Chile?. Carolina Schmidt, ministra de Medio Ambiente encabezará la delegación nacional a Katowice, Polonia, donde se está escenificando la cita ambiental más importante del planeta y donde Chile fijará su plan de reducción de CO2.  Katowice es un antiguo enclave carbonífero polaco, país que produce el 80% de su energía en base a este mineral. La ciudad, en el sur de Polonia, es hoy también la capital medioambiental del planeta. [caption id="attachment_435749" align="alignnone" width="900"] Katowice. Foto: Reuters[/caption] El lugar es sede la COP24, o Conferencia de las Partes de Naciones Unidas para luchar contra el cambio climático, cuyo fin es tratar de "ponerle la letra chica" al Acuerdo de París, logrado en la COP21, en Francia en 2015. En la cita gala, cada país se comprometió a fijar una reducción, para así detener el alza de temperatura bajo los 2°C. Si ese umbral se supera, dicen los científicos, las consecuencias del cambio climático serán irreversibles. A partir de este lunes, tras una semana de discusiones técnicas, comienzan los alegatos políticos, donde cada país deberá transparentar su posición, y básicamente cuál será su plan de reducción. La delegación chilena será encabezada por la ministra de Medio Ambiente, Carolina Schmidt, quien adelanta a Qué Pasa parte de la presentación nacional en la cita climática. "La meta de reducción incondicional establecida en nuestra Contribución Nacionalmente Determinada (NDC) es un 30% de nuestra intensidad de emisiones (tCO2/PIB) al 2030 respecto de nuestra intensidad del 2007 y tenemos, además, un aumento de esta meta hasta 45% en caso de que tengamos financiamiento internacional", dice la ministra. Esto significa, que el país reducirá sus emisiones de CO2 al menos en un 30% respecto a lo que emitía en el año 2007, pero si logra financiamiento externo, podría mejorar sus recortes. De hecho, es uno de los ejes centrales de la discusión que se está escenificando en la ciudad polaca: cómo traspasar fondos a los países menos desarrollados. "Sobre nuestro compromiso, como país, ya hemos declarado que estamos evaluando cómo aumentar nuestra ambición. Somos conscientes de que necesitamos más y eso tiene que ser declarado en nuestra actualización de la NDC", agrega. Schmidt fundamenta su optimismo en que espera que al 2030 la generación de electricidad con energía renovable en el país sea bastante más del 30% proyectado. "La generación con Energía Renovable No Convencional (ERNC) se duplicó en los últimos cuatro años, pasando del 10% en 2014 al 20% este año". En Katowice, explica, Chile será el primer país en vías de desarrollo en entregar su "Informe Bienal de Actualización sobre cambio climático", el tercero que hace el país, el que contiene el inventario anual de emisiones del país entre 1900 y 2016. "Tenemos información muy actualizada respecto a cuánto estamos emitiendo a la atmósfera y cómo lo estamos haciendo", dice la ministra. Consultada vía correo electrónico sobre las críticas de la posición chilena, que han señalado que el compromiso nacional es demasiado ambicioso, considerando que el país "aporta" menos del 1% de CO2 de la contaminación mundial, Schmidt precisa que el país aporta cerca del 0,25% de las emisiones globales. "Sin embargo, si sumáramos todos los países que emiten menos del 1%, tendríamos de manera agregada, el 25% de las emisiones del mundo, lo que refleja la importancia de la acción de todos, no solo de los grandes emisores de gases de efecto invernadero", dice. La ministra aclara que la posición de Chile respecto a la ambición "es que debemos escuchar lo que nos dice la ciencia, que muestra que los compromisos que tenemos son insuficientes". Por eso, segura, el país debe buscar un mayor aumento de ambición en la reducción de emisiones de gases de efecto invernadero. Schmidt dice que las acciones deben ser tanto en mitigación como en adaptación. "No podemos olvidar la adaptación, ya que somos un país vulnerable al cambio climático, y tenemos que generar las condiciones para tomar los desafíos y también aprovechar las oportunidades que nos presenta el cambio climático".
Malas noticias en cumbre climática: emisiones de combustibles fósiles aumentarán por segundo año consecutivo. Las emisiones globales de CO2 procedentes de fuentes de combustibles fósiles -el 90% de todas las emisiones de las actividades humanas- aumentarán 2,7% respecto a 2017, que a su vez representaban un alza de 1,6% respecto a 2016. Las emisiones de combustibles fósiles están en camino de aumentar por segundo año consecutivo, principalmente debido al creciente uso de energía, según nuevas estimaciones del Global Carbon Project. Las nuevas proyecciones llegan en una semana en la que se celebra una reunión de negociadores internacionales en la ciudad minera del carbón Katowice, Polonia, para elaborar las reglas para implementar el acuerdo climático de París. En virtud del acuerdo de 2015, cientos de naciones se comprometieron a reducir las emisiones de carbono y mantener el calentamiento global "muy por debajo" de 2 grados centígrados por encima de las temperaturas preindustriales. "Pensamos, tal vez esperábamos, que las emisiones habían alcanzado su punto máximo hace unos años", afirma Rob Jackson, profesor de Ciencias del Sistema de la Tierra en la Universidad de Stanford y mimebro del Global Carbon Project. "Después de dos años de crecimiento renovado, eso fue una ilusión", añade. El informe, titulado 'El crecimiento global de la energía está superando la descarbonización', se publica este miércoles en 'Environment and Precourt Institute for Energy', con datos más detallados publicados simultáneamente en 'Earth System Science Data.' El equipo estima que las emisiones globales de dióxido de carbono procedentes de fuentes de combustibles fósiles, que representan aproximadamente el 90% de todas las emisiones de las actividades humanas, alcanzarán un nivel récord de poco más de 37.000 millones de toneladas en 2018, un aumento del 2,7 por ciento sobre la producción de emisiones en 2017, frente al 1,6 por ciento de crecimiento del año anterior. Se proyecta que las emisiones de fuentes no fósiles, como la deforestación, agreguen casi 4.500 millones de toneladas de emisiones de carbono al total de 2018. "La demanda mundial de energía está superando el poderoso crecimiento de las energías renovables y la eficiencia energética", lamenta Jackson, quien también es miembro principal del Instituto de Bosques para el Medio Ambiente de Stanford y del Instituto de Energía Precourt. "El reloj no se detiene en nuestra lucha por mantener el calentamiento por debajo de 2 grados", advierte. Autos, carbón y clima frío En Estados Unidos, se proyecta que las emisiones de dióxido de carbono aumentarán un 2,5 por ciento en 2018 después de una década de declives. Los culpables del aumento incluyen un clima inusual --un invierno frío en los estados del este y un verano cálido en gran parte de la nación incrementaron las necesidades energéticas de calefacción y refrigeración--, así como un creciente apetito por el petróleo frente a los bajos precios del gas. "Estamos conduciendo más millas en coches más grandes, cambios que están superando las mejoras en la eficiencia de los combustibles de los vehículos", explica Jackson. En general, el uso de petróleo en Estados Unidos está en camino de aumentar más del 1 por ciento este año en comparación con 2017. Sin embargo, el consumo de un combustible fósil ya no está en aumento: el carbón. El estudio muestra que el consumo de carbón en Canadá y Estados Unidos ha disminuido en un 40 por ciento desde 2005. "Las fuerzas del mercado y el impulso por un aire más limpio están empujando a los países hacia el gas natural, la energía eólica y solar --celebra Jackson--. Este cambio no solo reducirá las emisiones de CO2, sino que también salvará vidas perdidas por la contaminación del aire". Sin embargo, el estudio muestra que las energías renovables en todo el mundo están en línea en gran medida como complementos a las fuentes de energía de combustibles fósiles, en particular el gas natural, en lugar de reemplazarlas. "No es suficiente para que las energías renovables crezcan --apunta Jackson--. Necesitan desplazar los combustibles fósiles. Hasta ahora, eso está sucediendo con el carbón, pero no con el petróleo o el gas natural". Con el tiempo, los investigadores advierten que el aumento en el uso del carbón en regiones donde grandes partes de la población carecen de acceso a una electricidad fiable podría eventualmente superar los fuertes recortes en el uso de carbón en otros lugares. Se proyecta que las emisiones de India, por ejemplo, crezcan un 6 por ciento este año a medida que el país compite por construir nuevas plantas de energía para las necesidades industriales y de los consumidores. "Están construyendo todo, eólico, solar, nuclear y carbón, muy rápido", describe Jackson. Crece la demanda de energía  La demanda de energía está aumentando en todo el mundo. "Es la primera vez en una década que las economías de prácticamente todos los países están creciendo", señala Jackson. Según el estudio, el mayor cambio en las emisiones de carbono de este año en comparación con 2017 es un aumento sustancial tanto en el consumo de energía como en las emisiones en China. Después de cuatro años de emisiones estables en medio de la presión para mejorar la calidad del aire, el país ahora ha pisado el acelerador. El crecimiento económico mundial ha aumentado la demanda de hierro, acero, aluminio y cemento fabricado en China. Mientras tanto, una reciente desaceleración en la propia economía de China hizo que el país cambiara su enfoque hacia el desarrollo energético. "China está impulsando proyectos de carbón que estaban en suspenso", dice Jackson. Como resultado, se espera que las emisiones del país aumenten un 5 por ciento en 2018, en comparación con un incremento de aproximadamente un 3,5 por ciento el año anterior. Las estimaciones de este año de alguna manera marcan un retorno a un viejo patrón, en el que las economías y las emisiones suben más o menos en sincronía. Sin embargo, la historia reciente sugiere que los dos pueden desacoplarse. Desde 2014 hasta 2016, las emisiones se mantuvieron bastante constantes a pesar del crecimiento del producto interno bruto mundial, en gran parte gracias al reducido uso de carbón en Estados Unidos y China, la mejora de la eficiencia energética y la expansión de la energía renovable en todo el mundo. "Podemos tener un crecimiento económico con menos emisiones", afirma la científica climática Corinne Le Quéré, de la Universidad de East Anglia (Inglaterra) y autora principal del artículo del grupo en Datos del Sistema Terrestre de la Tierra. "No hay duda sobre eso", añade. Durante la última década, al menos 19 países, incluidos Dinamarca, Suiza y Estados Unidos, redujeron las emisiones de dióxido de carbono de fuentes fósiles mientras sus economías crecieron. En 2019, a menos que haya una recesión económica mundial, los investigadores anticipan que las emisiones de dióxido de carbono aumentarán aún más a pesar de la urgencia de revertir el curso. "Necesitamos emisiones para estabilizar y una tendencia rápida hacia la línea cero", afirma Jackson.
Miembro del grupo de los 200 líderes por el Cambio Climático:  "El planeta se va a autorregular y eso es lo que me da miedo". Campo cree que se podría repetir lo que ocurrió con la peste bubónica o en la Segunda Guerra Mundial. Además, este líder en cambio climático se refirió a los temas que deberán abordar los países participantes de la cumbre COP24. Radicado hace más de 40 años en España, Francisco "Pancho" Campo (57) ha desarrollado una extensa carrera asociada al deporte, la producción y el cuidado del medioambiente. Es esta última faceta la que ha centrado la mayor parte de su atención. El ex tenista profesional es uno de los miembros más activos del grupo de "200 Líderes por el Cambio Climático", instancia a la que fue invitado en 2006 por Al Gore, ex vicepresidente de Estados Unidos y Premio Nobel de la Paz. Desde entonces, ha organizado más de un centenar de congresos y conferencias en más de 30 países, codeándose con autoridades de la talla de Barack Obama, Kofi Annan y la directora de la Unesco, Irina Bokova. De visita en Chile, Campo se refirió a las temáticas que debieran tratarse en la Conferencia Anual de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP24) -que se desarrolla en Katowice- y los desafíos de Chile en materia de sustentabiliad, entre otros. En el marco de la COP24, ¿qué desafío tienen los participantes? -Hay que mentalizar a la ciudadanía y a la población, para que ellos entiendan que el esfuerzo para mitigar y adaptarse al cambio climático no tiene que ver sólo con el gobierno, sino que de cada uno de nosotros. Son muy pocos los países que lo han logrado y ese sería un buen enfoque para la cumbre. ¿Cómo se puede generar ese cambio cultural? -Países modernos como Chile y España son los causantes del cambio climático. Sin embargo, los con menos recursos son los que en verdad resultan más perjudicados. Estos representan a la gran mayoría. Es por este motivo que el reto de nuestra sociedad, es hacerle frente al cambio climático. Hay que alterar nuestro modelo de convivencia, actitud y economía. Es necesario moderarse y actuar de una manera más sostenible. ¿Cómo ve a Chile en este ámbito? -Hay mucha conciencia. Los medios de comunicación están hablando sobre el tema y también las autoridades. Es decir, se está avanzando en la dirección correcta. ¿Cómo evalúa el cambio entre las visiones de los presidentes Obama y Trump en materia de medioambiente? -El cambio que se produjo con Trump fue un golpe bajo, pues costó que se aprobara el Protocolo de París, y él lo borró de un plumazo apenas entró en la Casa Blanca. Todos tenemos que darnos cuenta de que el esfuerzo individual es algo importante. Por suerte en Estados Unidos existen otras autoridades que continuaron impulsando el cuidado por el medioambiente, como algunos gobernadores. ¿Cuál es el rol de los jóvenes? -Es súper importante trabajar con ellos, porque están más abiertos y receptivos. Estos exigen un mayor respeto por el medioambiente y los trabajadores, por lo que ahí es dónde hay que impulsar los cambios. Es necesario que la nueva generación salga mentalizada con el hecho de que este es un problema que van a lograr solucionar. Si bien la gente dice que el planeta está mejor, porque hay menos desempleo, violencia y criminalidad, el cambio climático es la única cosa en la que hemos ido para atrás. Hay que tomar conciencia. ¿Cuál es el rol de las empresas frente al cambio climático? -Por desgracia, la única forma para convencer a los empresarios y multinacionales -quienes tienen que rendir beneficios al final del ejercicio a todos sus accionistas- es que la balanza de pagos sea positiva. Es decir, que invertir en el cambio climático les reporte más beneficios. Vivimos en una sociedad donde todo es ganar y consumir. ¿Cómo se puede generar un cambio? -Hay que demostrarle a las empresas que apostar por las energías renovables y un planeta más verde, no sólo es bueno para la tierra, sino que también es rentable. Ese es el enfoque que está funcionando. Este es el propósito de los foros y cumbres sobre la materia. ¿Cuál es el problema de las culturas latinas? -Nos hemos acostumbrado a que los problemas los solucione el gobierno, la municipalidad o el jefe, lo que nos ha quitado empoderamiento. Tiene que llegar el momento en que cambiemos. Es necesario establecer una mentalidad emprendedora, que busque hacer mejor las cosas. En materia legislativa, ¿dónde están las mayores urgencias? -El problema más grande que va a tener la humanidad con el cambio climático, es la disponibilidad de los recursos hídricos. Este planeta tiene agua limitada, por lo que es clave establecer políticas sólidas en todos los países, ¿Como cuáles? -Trasvase de ríos, desalinización y gestión del agua, entre otros. ¿Cuál es el principal obstáculo? -La politización del cambio climático, porque no es un problema de izquierda ni de derecha. ¿Cuál es la principal causa del daño ambiental? -Somos demasiados, por lo que hay que desarrollar políticas que orienten la tasa de reproducción, no como la que se ha implementado en China, claro. Sin embargo, va a llegar el momento en que el planeta no tendrá los recursos suficientes para ser sostenible. ¿Qué puede ocurrir? -El planeta se va a autorregular y eso es lo que me da miedo. Se podría repetir lo que ocurrió con la peste bubónica o en la Segunda Guerra Mundial. Nuestra propia tecnología nos está jugando una mala pasada. Si vemos la historia de la Tierra como si fuera un día de 24 horas, podríamos decir que los humanos hemos estado acá sólo unos segundos. Sin embargo, han sido muy destructivos. Usted que ha trabajado con Al Gore, ¿cuál es la verdad incómoda de Chile? -La minería es uno de los temas pendientes, pues es un asunto delicado en materia medioambiental. Sin embargo, tengo que recolectar más información sobre la materia. Además, me llama la atención que los períodos que duran las presidencias del país son muy cortos. Los primeros dos años se enfocan en la toma de posesión y los otros dos, se dedican a la campaña. En el último tiempo se cambió de Piñera a Bachelet y de esta última al actual Presidente, son políticas totalmente diferentes.
¿Por qué se llama COP?. NA Es la reunión anual que realizan los miembros o también llamadas "partes" de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC). La primera fue llamada COP1, y tuvo lugar en Berlín y la actual, en Kotowice, Polonia, es la COP24. Es en estas cumbres donde los países firmantes ratifican los acuerdos en materia de reducción de emisiones contaminantes, evalúan sus compromisos y la aplicación de la Convención Marco. Aunque la negociación es encabezada por las delegaciones oficiales de cada país, en estas reuniones también participan ONG, científicos, movimientos ciudadanos, etc. ya sea a nivel de observador o de  asesor.
COP 24: ¿Estará Chile y los demás gobiernos a la altura de los desafíos climáticos?. En Chile, 69,6. % de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) a nivel nacional, provienen del sector energético. Por eso, una de las prioridades debe ser la des-carbonización.  El cambio climático es el espejo más claro en evidenciar las consecuencias de nuestro absurdo modelo de desarrollo económico y nuestras erradas formas de producción y consumo. El problema no es el clima; el problema somos nosotros. Las actividades humanas ya han causado un aumento de temperatura de la atmosfera de 1ºC sobre los niveles de la epoca preindustrial, y si sobrepasamos los 1,5ºC para el año 2100 tendremos que enfrentar impactos climaticos irreversibles y un aumento en la frecuencia e intensidad de eventos extremos que afectarán no solo a los ecosistemas, sino también nuestra seguridad y modos de vida. La presion ciudadana no fue suficiente y los gobiernos ya fracasaron políticamente en 2009 en Copenhague, cuando le dieron la espalda al compromiso de revertir el cambio climático, compromiso sellado por ellos mismos en 1992 con la firma de la Convención de Cambio Climatico en Río. Por el contrario, en Copenhague abrieron la puerta a permitir un aumento de hasta +1,5ºC a 2ºC, lo cual formalizaron en el Acuerdo de París. Pero los compromisos de reduccion de emisiones que hicieron en París, no alcanzan para limitar la temperatura a esos niveles, tal como alertaron los científicos, sino que provocarían temperaturas del orden de +3,5ºC, condenando al planeta y a la sociedad a enfrentar condiciones climáticas que colapsarían los sistemas vivos, incluidas las comunidades humanas. El último informe del IPCC (panel científico de la Convención), dado a conocer en octubre recién pasado hace un llamado dramático a los gobiernos, a acelerar y aumentar los esfuerzos de reducción de emisiones para mantenerse dentro del rango de +0,5ºC en este siglo. Para eso, se requiere disminuir en 45% las emisiones en los próximos 10 años (2030) y la necesidad de llegar a ser "carbono neutral" en 2050, lo cual implica reducciones entre 75% y 90% de las emisiones totales. Este es el desafío ético y político que deberán enfrentar los gobiernos en la COP 24 que se inicia esta semana en Polonia. Para el caso de Chile las prioridades de des-carbonización claramente se presentan principalmente el sector energético que de acuerdo a la última Comunicación Nacional es responsable del 69,6. % de las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) a nivel nacional . Dentro de eso la generación eléctrica es la principal actividad emisora con 45,3% de las emisiones, seguida por el transporte con 28,9% de las emisiones de GEI. Por esta razón es tan importante que el gobierno concentre sus acciones de mitigación en el sector energético, y en particular en el cierre de las termoeléctricas a carbón que son las causantes del 91% de las emisiones de CO2 de todo el parque eléctrico nacional. Las termoeléctricas son las principales causantes de material particulado (88%) y dióxido de azufre(97%) de nuestro parque generador que provocan grave contaminación local en las 5 comunas donde están concentradas las 28 centrales carboneras, comunas llamadas "zonas de sacrificio" por estar saturadas de contaminantes y con ineficientes planes de descontaminación como Quintero y Puchuncaví. Cerrar o reconvertir las carboneras permitiría a Chile cumplir con creces el Acuerdo de París y al mismo tiempo cumplir los compromisos de descontaminación local. Ello sería un enorme avance en las políticas ambientales globales y locales, pondría a Chile en un lugar de liderazgo internacional y también el gobierno lograría mayor legitimidad local.
La cumbre de Polonia afronta el reto de frenar el calentamiento global. La Cumbre del Clima comenzó hoy en Katowice (Polonia), donde durante las próximas dos semanas se sucederán reuniones y complejas negociaciones para implementar el Acuerdo de París de 2015, que insta a frenar el calentamiento global recortando de forma drástica las emisiones contaminantes. 
 La Cumbre del Clima (COP24) comienza en Katowice (Polonia) con la misión crucial de encontrar las fórmulas para implementar el Acuerdo de París de 2015, que insta a frenar el calentamiento global recortando de forma drástica las emisiones contaminantes. La cita, que se abre oficialmente este lunes y se prolongará hasta el 14 de diciembre, reúne a 30.000 delegados de 197 países para una maratón de complejas negociaciones con una creciente sensación de urgencia, compartida por delegaciones nacionales y grupos ecologistas, y de haber alcanzado un momento crítico.
De Rapa Nui a Polonia: escolares isleños viajan a la COP24 para mostrar sus jardines de piedra. Estructuras hechas con piedras volcánicas permiten mantener la humedad y temperatura del cultivo, por lo que son una alternativa de agricultura que puede ayudar a combatir el cambio climático. En Isla de Pascua, la tierra disponible para la agricultura no es muy buena y tampoco existe una gran superficie para hacerlo. Por eso, una buena parte de las frutas y verduras que consumen llegan desde el continente en avión y además, envueltas en plástico. Conscientes de esta realidad, un grupo de estudiantes de enseñanza media del colegio municipal Aldea Educativa de Isla de Pascua desarrollaron un proyecto científico con el que sacaron pasaje directo a Katowice (Polonia), donde se realiza la Conferencia Anual de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP24). Allí participarán en el "Pacto Mundial de los Jóvenes por el Clima", una instancia apoyada por ONU en la que participa una veintena de países y que busca que los jóvenes sean partícipes de la lucha contra el cambio climático. El proyecto consiste en revivir los jardines de piedra, un tipo de agricultura ancestral de la isla utilizado cuando el territorio estaba viviendo una condición climática extrema, estaba deforestada y con altas temperaturas. Ahora que tienen menos lluvias y temperaturas más elevadas podrían ser una alternativa de cultivo. Los Pu'oka (como se conocen estas construcciones), están hechas de piedras con las que se forma una estructura circular de 1 a 1,5 metros de altura por 2 a 3 metros de diámetro. El suelo se limpia y se recubre con una capa de piedras pequeños y superficialmente una capa de piedras de mayor tamaño dejando orificios para plantar las especies vegetales. Así, el cultivo queda así protegido del sol, los vientos y mantienen la humedad. Jacky Moreno, profesora de física y matemática de la escuela explica que el proyecto consistió en estudiar cómo los jardines de piedra podrían ayudar a combatir el cambio climático y para eso desarrollaron varios estudios. "Pudimos comprobar vario beneficio. Las rocas, aportan nutrientes a la tierra, la temperatura y la humedad se mantienen constantes y se evita la erosión de la tierra. Por ejemplo, la humedad de un jardín de piedra es mayor que la tierra de un cultivo tradicional (17% versus un 7%, respectivamente), En total, son dos jóvenes profesoras y cuatro alumnos de enseñanza media los que este miércoles viajan a Polonia. El grupo está integrado por la profesora de física y matemáticas Karla Llorena y los estudiantes Moana Tepano, Bruno Lema, Enerike Carrasco y Matarena Rapu. [caption id="attachment_428718" align="alignnone" width="900"] Los jóvenes representantes isleños. Foto: Miguel Carrasco[/caption] Según explican los jóvenes, en estas estructuras se puede prácticamente de todo, tomates (como hicieron para este proyecto), todo tipo de tubérculos (taro, camote), incluso plátano o caña de azúcar. Las actividades parten el 8 de diciembre y están planificadas hasta el 12. El viernes 14 de diciembre, ya estarán de vuelta en la isla. "Los chicos están nerviosos, sobre todo por el tema del inglés más que nada porque hay que exponer. Pero están súper motivados, contentos y orgullosos porque además de mostrar el proyecto científico podrán también mostrar su cultura y transmitirla", señala Jacky Moreno. Desde que supieron que viajarían, los jóvenes están en clases intensivas con la profesora de inglés de la escuela, trabajando después del horario de clases y también en sus casas junto a sus padres para poder practicar. Jóvenes del Liceo Cordillera de Chincolco (Petorca), también viajarán a esta cumbre para mostrar su prototipo de huerta hidropónica con que pueden ahorrar hasta un 90% más de agua. El profesor Luis Flores, académico de la Facultad de Educación de la U. Católica es quien está a cargo en Chile de la iniciativa Pacto Mundial de Jóvenes por el Clima en la que participan los dos colegios que viajan ahora. En total son 16 liceos de base, todos ellos periféricos, que están cinco regiones, Arica y Parinacota, Metropolitana, Valparaíso, El Maule y O'Higgins. Flores explica que el programa se inició en el año 2014 y la primera vez que participaron jóvenes chilenos fue para la COP21, en París. El objetivo, aclara, no es solo participar en este tipo de eventos sino que sean los mismos jóvenes los que propongan ideas y luego las lleven a un proyecto que se pueda realizar. "El cambio climático es una excusa para que ellos se comprometan con la educación ambiental", dice.
"El país cumple siete de nueve criterios de vulnerabilidad frente al impacto del cambio climático". NA Si pudiésemos catalogar el nivel de vulnerabilidad en el que se encuentra Chile frente al impacto del cambio climático, ¿Cuál sería el veredicto? Según anunció la ONU en la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), el país cumple siete de nueve criterios de vulnerabilidad que lo hacen altamente frágil ante esta amenaza. Es por ello que la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático de la Corfo (ASCC), se encuentra de gira por el país, fortaleciendo las estructuras regionales en cuanto a sustentabilidad y cambio climático de la mano de su nuevo director ejecutivo, Giovanni Calderón Bassi. [caption id="attachment_428553" align="alignnone" width="640"] Giovanni Calderón Bassi.[/caption] -¿En qué ha consistido esta gira que están realizando por el país? Hemos estado realizando reuniones con las principales autoridades regionales, intendentes, seremis y presidentes de Core entre otros, para alinear la acción de las regiones en materia de sustentabilidad y cambio climático. Desde este punto de vista, el proyecto que estamos desarrollando consiste en construir capacidades instaladas, ya que en estas áreas la estructura es bastante débil. La dependencia del nivel central siempre atenta contra los intereses de las regiones, por lo que estamos tratando de construir una estructura regional a través del trabajo con profesionales locales, mientras alineamos las prioridades productivas y medioambientales de cada zona. Esos son los dos ejes con los que trabajamos en la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático. -Si pudiésemos definir el nivel de vulnerabilidad en el que se encuentra Chile frente al cambio climático, ¿Cuál sería el veredicto para el país? En cuanto a la categorización que hace las Naciones Unidas, estamos en un nivel alto de vulnerabilidad, porque reunimos siete de las nueve condiciones frente al impacto del cambio climático: áreas costeras de baja estatura, zonas áridas y semiáridas, zonas de bosques, propensión a los desastres naturales, sequía y desertificación, zonas urbanas con contaminación atmosférica y ecosistemas montañosos. Todas esas condiciones de vulnerabilidad las cumple Chile, lo que transforma a nuestro país en una zona altamente frágil al impacto del cambio climático. -¿Cómo se ha observado estos efectos en el país? En términos generales, los climatólogos concuerdan con que ha habido un aumento en la frecuencia de ciertos eventos climáticos que antes eran esporádicos, por ejemplo las marejadas o lo que sucede en Isla de Pascua, donde producto del aumento del nivel del mar, éste ha tomando terreno sobre la isla generando un problema de ocupación de las tierras que antes eran ocupadas para determinados fines y que ahora se han visto expuestas a  la acción del cambio climático. -¿Existe alguna región o zona que esté siendo más afectada que otras? Depende del punto de vista. La sequía que observamos hoy, es la más larga en la historia de Chile desde que se mide la pluviometría. En este sentido podríamos decir que existe un efecto palpable de la acción antrópica, es decir la acción del ser humano, lo que ha afectado fuertemente a los agricultores desde la región del Maule hasta el norte del país. Esta sequía se ha extendido por diez años. El país pasa frecuentemente por ciertos periodos de sequía, pero algunos científicos atribuyen el hecho de que ésta haya durado tanto a la acción del hombre, por eso diría que la zona en la que se ha observado el efecto más palpable del cambio climático comienza en la región del Maule y se extiende hacia el norte. -Un estudio reciente de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), constató que Chile es uno de los países que podría enfrentar las consecuencias más severas en su industria pesquera como consecuencia del cambio climático. ¿Cómo se espera mitigar o amortiguar esta predicción? Efectivamente, el cambio climático está teniendo y va a tener una serie de efectos para Chile. La ONU determinó nueve criterios de vulnerabilidad a los efectos del cambio climático, y de esos nueve, Chile los cumple prácticamente todos. Uno de los criterios que queda fuera es el hecho de ser una isla pequeña, Chile no es una isla, pero sí tiene territorio insular y éste es muy vulnerable. Esto genera que Chile tenga que poner especial foco en las medidas de adaptación, sin dejar de lado la mitigación, que tiene que ver con reducir la emisión de gases del efecto invernadero. -Uno de los sectores productivos más vulnerables, es el pesquero. ¿Qué acciones estamos tomando? Acabamos de suscribir un Acuerdo de Producción Limpia con Sonapesca, un gremio importante dentro de la industria, para reducir o llevar a cero el desecho de residuos domiciliarios dentro de los buques de pesca. Los buques de pesca producen residuos por la presencia de las personas que ahí trabajan. Estos tradicionalmente se botaban al mar, lo que obviamente generaba grandes niveles de contaminación, pero ahora éstos se reciclarán y se dispondrá de ellos en tierra. Esa es una acción de mitigación, porque tiende a evitar de alguna manera la contaminación, pero en materia de adaptación queremos comenzar a construir líneas de acción dentro de los instrumentos que tiene la agencia. Por ejemplo, queremos introducir líneas de adaptación al cambio climático a los Acuerdos de Producción Limpia. -¿Cuál será la ruta que tomará próximamente la agencia en materia de sustentabilidad, tanto a nivel regional como en central? Estamos intentando llevar a mayor escala la acción de la agencia en materia de sustentabilidad, llevando los procesos productivos a mayor número de empresas, tanto pequeñas y medianas como grandes corporaciones. Nuestra misión es transformar esos procesos productivos para llevarlos a un nivel más sustentable y rentable. Finalmente el resultado de nuestra acción debe concluir en que las empresas puedan suscribir un acuerdo más sustentable a través de acciones relacionadas con la huella de agua, la reducción de la huella de carbono y de las emisiones de gas  e incluso eventualmente poder transar bonos de carbono y re-valorizar sus residuos. Todas estas son medidas que finalmente deben traducirse en mejores resultados para dichas empresas. Con esto pretendemos escalar la acción de la agencia y llevarla a mayor cantidad de empresas a nivel regional, de manera que tengan un impacto medible y mayor del que existe hoy día.
Cumbre de Katowice, cinco claves para entender la COP24, la última oportunidad del planeta para detener el cambio climático. Más de 300 mil personas, representando a 200 países, intentarán poner en práctica los acuerdos firmados en París, hace tres años, para combatir el cambio climático y evitar que la temperatura del planeta siga aumentando.  Hoy fue la actividad inaugural de la Conferencia Anual de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP24) que se inició ayer en Katowice, Polonia. Antonio Guterres, secretario general de Naciones Unidas (ONU) fue claro en su alocución: el mundo no va en absoluto en la buena dirección para limitar los efectos devastadores del cambio climático, advirtió. "Aunque somos testigos de impactos climáticos devastadores que provocan el caos en todo el mundo, seguimos sin hacer lo necesario, no vamos suficientemente rápido", insistió. [caption id="attachment_428794" align="alignnone" width="900"] El Secretario General de la ONU, Antonio Guterres, en la apertura de la COP24. Foto: EFE[/caption] Según Guterres, debe haber una "responsabilidad colectiva de ayudar a las comunidades y los países más vulnerables, como los Estados insulares y los menos avanzados, apoyando las políticas de adaptación y de resistencia" a los impactos del cambio climático. Para los países más pobres, cumplir con las medidas acordadas para reducir el impacto del cambio climático, implica mucho dinero. De hecho, a nombre del grupo de los PMA (países menos avanzados), Gebru Jember Endalew (Etiopía), dijo hoy que los casi mil millones de personas que representa este grupo son las menos responsables del cambio climático pero las más vulnerables a sus consecuencias y que necesitarán "billones de dólares" para financiar esas políticas. Justo hoy, el Banco Mundial anunció el desbloqueo de unos 200 mil millones de dólares entre 2021 y 2025 para ayudar a la reducción de emisiones y a la adaptación al cambio climático, el "doble" respecto al periodo anterior. ¿Qué es la COP24? Es la Conferencia Anual de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático y por ser la reunión número 24 se le llama COP24. Esta versión se realiza en Katowice, Polonia. Se inició ayer domingo y durará hasta el 14 de diciembre. ¿Quiénes participan en la reunión? A ella llegan jefes de Estado, ministros, funcionarios de gobierno, científicos, investigadores, ambientalistas, ONG. Todos ellos suman cerca de 300 mil personas, representantes de unos 200 países. ¿Cuál es el objetivo de la COP24? Cuando se firmó el acuerdo de la Cumbre de París en el año 2015, se dijo que este año (2018) sería la fecha límite para terminar de acordar y poner en práctica las medidas que se tomaron en aquella reunión. Además, es el momento de conciliar herramientas que permitan medir los avances. ¿En qué consiste el acuerdo de París? El Acuerdo de París busca limitar el calentamiento global a +2 ºC respecto a la era preindustrial, e idealmente a +1,5 ºC. Sin embargo, el último informe del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés) advirtió que se debe permanecer por debajo del +1,5 ºC para poder reducir las emisiones de CO2 a cerca de un 50% para 2030, respecto a los niveles de 2010. ¿Qué pasa con Estados Unidos y Brasil? Desde que asumió la presidencia Donald Trump, Estados Unidos ha señalado que se retirará lo antes posible del Acuerdo de París, cuestión que recién se podrá concretar en noviembre del próximo año. En esta versión de la COP asistirá una delegación norteamericana pero con un discurso que acusa de "alarmista" a quienes urgen por el cumplimiento de las medidas contra el cambio climático. El nuevo presidente de Brasil, Jair Bolsonaro también ha manifestado su intención de salir del acuerdo parisino y desistió de su oferta de ser sede de la COP25 el próximo año.
COP24: la lucha contra el cambio climático requiere medidas urgentes. En Katowice, Polonia, se inició hoy la Conferencia Anual de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP24). La reunión se realizará hasta el 14 de diciembre y busca poner en práctica medidas para cumplir con el Acuerdo de París firmado hace tres años. Porque no hay tiempo que perder, la Conferencia Anual de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP24) se inició hoy domingo, un día antes de la ceremonia oficial. El mensaje es que hoy más que nunca se debe apurar el paso porque todos los días y en distintas partes del mundo los efectos del cambio climático se están haciendo evidentes y la demanda por soluciones sigue aumentando. "Es probable que este año esté entre los cuatro más calurosos de la historia. Las concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera están en niveles jamás registrados y las emisiones siguen aumentando. Los impactos del cambio climático son cada vez peores. Esta realidad nos dice que tenemos que hacer mucho más, y la COP24 tiene que hacerlo posible", señaló en este primer día de trabajo la Secretaria Ejecutiva de ONU Cambio Climático, Patricia Espinosa. La reunión que se realiza en Katowice, Polonia, reunirá hasta el 14 de diciembre a 300 mil personas, representantes de 200 países, con al menos 40 jefes de Estado presentes, con el objetivo de poner en marcha el acuerdo de París. Para ello, se discutirá acerca de cómo aplicar este acuerdo histórico de manera justa y transparente para todos. ¿Cómo? Se fortalecerá la cooperación internacional para garantizar que las contribuciones nacionales a los esfuerzos mundiales sean transparentes, se trabajará para que las responsabilidades se compartan equitativamente, buscar la forma de medir con precisión la reducción de emisiones. Tras fijar estas directrices para las implementaciones de medidas, se podrán poner en práctica las acciones climáticas concretas firmadas en el Acuerdo de París y que incluye la adaptación a los efectos del cambio climático, la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero y la prestación de apoyo financiero, y cualquier otro tipo de apoyo a los países en desarrollo, explicó Espinosa. Cuando se firmó el acuerdo de la Cumbre de París en el año 2015, se dijo que este año sería la fecha límite para terminar de fijar estas medidas. "El Acuerdo de París de 2015 entró en vigor antes que cualquier otro acuerdo de este tipo. Ahora hago un llamamiento a todos los países para que se unan, aprovechen este éxito y hagan que el acuerdo funcione plenamente", dijo el actual presidente de la COP, Michal Kurtyka y agregó que "estamos dispuestos a trabajar con todas las naciones para garantizar que salgamos de Katowice con un conjunto completo de directrices de implementación, y con la certeza de que hemos servido al mundo y a su gente". En paralelo a la reunión principal, se realizarán más de 100 eventos relacionados con el transporte, el agua, el uso de la tierra, la energía o la industria de la moda, entre otros.
Las 30 mil personas que tienen en sus manos el futuro del planeta. Este lunes comienza en Katowice, Polonia, la COP24, la cumbre climática más importante del planeta, donde 30 mil delegados de todo el mundo intentarán fijas las reglas para poner en marcha el Acuerdo de París. La Conferencia de las Partes, más conocida como COP, se alista para recibir su versión 24 el próximo lunes 3 de diciembre en Katowice, Cracovia, Polonia. La mayor cumbre de cambio climático en el mundo organizada por la ONU, se extenderá hasta el viernes 14 del mismo mes. Se trata de la penúltima edición antes de 2020, cuando entre en vigencia el Acuerdo de París. La jornada será presidida por Michał Kurtyka, Secretario de Estado del Ministerio de Energía en Polonia, bajo el lema "Changing together" ("Cambiando juntos"), y contará con la participación de expertos en medio ambiente, ministros (incluida Carolina Schmidt, ministra de Medioambiente), jefes de Estado y organizaciones no gubernamentales, totalizando 30.000 delegados. Los objetivos de la reunión son tomar decisiones concretas para implementar el Acuerdo de París , hacer un balance de los logros alcanzados a la fecha de manera colectiva y por parte de Polonia, país anfitrión, demostrar que gracias a la buena gestión de los bosques, puede ser neutro en carbono. "Sin Katowice, no hay (Acuerdo de) París", señaló recientemente el mencionado Kurtyka. La cuota de incertidumbre la ponen Donald Trump y Jair Bolsonaro. El primero, que retiró a su país del Acuerdo, se encontró con un informe publicado por la propia Casa Blanca, por lo que los expertos esperan que el documento ejerza cierto tipo de presión sobre el mandatario y evalúe ingresar nuevamente al pacto climático. Pese a esto, Trump dijo que "no se cree algo así". Mientras que el nuevo presidente de Brasil, también se ha mostrado lejano a la iniciativa, aunque su posición aún es incierta. Cuestionó el Acuerdo de París, rechazando la organización de la COP25 en su país. La , la ONU dio a conocer el Informe anual sobre la Brecha de Emisiones, en el que destacó que se deben triplicar los compromisos para limitar el calentamiento global en dos grados a finales de siglo. Agregó que los objetivos del Acuerdo de París aún están muy lejos de cumplirse. Por otra parte, el estudio señala que solo 57 países van por buen camino antes de 2030. "La ciencia es clara: los gobiernos deben avanzar más rápido y con mayor urgencia. La buena noticia es que tenemos a nuestro alcance todos los medios para extinguir el incendio", defendió la directora ejecutiva adjunta de ONU Medio Ambiente, Joyce Msuya. Jorge Green, jefe de carrera de Medio Ambiente del Instituto del Medioambiente (IDMA), explica que es un gran tema que los países se pongan de acuerdo para tomar conciencia de la problemática ambiental a nivel mundial que nos está afectando, dado la pésima relación del sistema social mundial con la naturaleza. "También es una gran oportunidad para que la mayoría de los países del mundo se alineen en la protección del planeta y sirva para convencer a los gobernantes ilusos que este es un problema serio por el que debemos alinearnos todos en post de mejorar nuestra relación con el planeta. Que este encuentro no quede en acuerdos de buena crianza y que efectivamente se tome en serio la supervivencia de la humanidad". La COP es el órgano mayor de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), establecida en la Cumbre de la Tierra de Río de Janeiro, con el objetivo de reforzar la conciencia pública a nivel mundial en relación a los problemas relativos al calentamiento global. Cada cita se reconoce con un número. La primera, tuvo lugar en 1995 en Berlín (COP1) y la última fue la de París (COP23).
Una especie de coral resistente al cambio climático. Según el hallazgo de un experto, hay especies en el Gran Arrecife de Coral en Australia que "emblanquecen parcialmente y vuelven a recuperar su color" cuando llega el invierno y las temperaturas del agua descienden. El investigador en ecología de los arrecifes de coral Terry Hughes mostró hoy en Barcelona parte de su próxima publicación científica, en la que demuestra la existencia de especies de coral resistentes al cambio climático en el Gran Arrecife de Coral de Australia.  En una conferencia en la Universidad de Barcelona (UB), Hughes especificó que aunque la mortalidad del coral en el norte de la Gran Barrera de Coral fue "de un 50% en el año 2016", un año después había "menos corales emblanquecidos y menos muertos", a pesar de que la temperatura del agua "había aumentado en un 80% de la superficie".  Aunque la disminución de la mortalidad se debió en parte a que "los corales más susceptibles ya habían muerto el año anterior", el investigador también destacó que hay especies que "emblanquecen parcialmente y vuelven a recuperar su color" cuando llega el invierno y las temperaturas del agua descienden.  Hughes, que fue distinguido como uno de los diez mejores científicos del año 2016 por la revista Nature, también resaltó que "el cambio climático es el culpable de matar el 90 % del coral" y lamentó que la Gran Barrera de Coral "parezca un cementerio". El investigador sostuvo que el calor que provoca el calentamiento global impacta mucho más en los arrecifes que el impacto de la explotación pesquera o la polución del agua. Para el estudio, Hughes coordinó el proyecto australiano National Coral Bleaching Taskforce, que contó con equipos sumergibles y avionetas para avistar los corales y crear un mapa del estado del coral en el Gran Arrecife durante los años 2016 y 2017. Los 200 participantes del proyecto también elaboraron un mapa térmico de la superficie marítima para cruzar los datos del calor del agua con los del estado del coral. Los mapas mostraron que la mortalidad había aumentado en lugares muy alejados de la explotación humana, como en el norte de la Gran Barrera de Coral, porque la temperatura del agua en esas zonas también era más alta. La primera vez que la Gran Barrera de Coral emblanqueció fue en el año 1998 y se han repetido episodios desde entonces en los años 2002, 2016 y 2017. Hasta ahora, los estudios aseguraban que los corales podían sobrevivir si eran capaces de crecer rápido para hacer la fotosíntesis y evitar la inanición, pero Hughes aseguró que los corales de la Gran Barrera de Coral habían muerto "en solo dos o tres semanas por el impacto directo de la alta temperatura". Terry Hughes es investigador en la Universidad James Cook y Director en el Centro de Excelencia para los Estudios de los Arrecifes de Coral del Consejo de Investigación Australiano (ARC) y ha recibido este año el Premio de la Fundación Príncipe Alberto II de Mónaco, que distingue las contribuciones excepcionales en la preservación del planeta, y el premio John Maddox.
Estudio Dow Jones Sustainability Indices: Latinoamérica se queda rezagada en sustentabilidad y cambio climático. Nuevo informe de RobecoSAM, que analiza compañías que cotizan en bolsa a nivel mundial, revela que la región ha avanzado en forma más lenta que el resto. Sin embargo, destaca el desempeño positivo de Colombia. América Latina se está quedando atrás en el desempeño de sostenibilidad, en comparación con otras regiones del mundo. Esta es la principal conclusión del último informe Corporate Sustainability Assessment (CSA), que realiza RobecoSAM, con datos entregados, principalmente, por el Dow Jones Sustainability Indices (DJSI), el cual es realizado en conjunto con el S&P Dow Jones Indices. A nivel regional -cuya elaboración estuvo a cargo el Centro Vincular de la Universidad Católica de Valparaíso (PUCV)-, el informe entrega una descripción general de cómo las empresas que cotizan en bolsa en cinco países (México, Chile, Colombia, Perú y Brasil) se están desempeñando en temas ambientales, sociales y de gobernanza (ESG por sus siglas). Los resultados del CSA 2018 muestran que Latinoamérica sigue rezagada, considerando que su puntuación -en el total del ESG- fue de 29 puntos, el más bajo de todas las regiones. Chile y México representan casi el 75% del universo de las empresas latinoamericanas, y es en estos dos mercados donde vemos la mayor diferencia entre líderes y rezagados. En Chile, la puntuación mediana disminuye de 56 a 6 y la más baja es cero. En el caso de México, la puntuación mediana desciende de 41 a 14, también con cero como puntuación más baja. "Esto demuestra claramente que en estos grandes mercados hay ejemplos de empresas líderes que están integrando la sostenibilidad en sus negocios; sin embargo, también hay una cantidad considerable de empresas que está haciendo muy poco para avanzar desde un enfoque de business as usual hacia una más orientada a la gestión sostenible", indica la investigación. E incluso el informe concluye: "Dado que muchos inversionistas utilizan la información pública disponible para tomar sus decisiones de inversión, estas empresas -no sólo en Chile y México, sino en toda la región- deben ser el centro de atención a corto plazo si América Latina espera competir con otras regiones respecto a inversiones sostenibles". Los colombianos lideran En total, fueron invitadas a participar del CSA 2018, 240 empresas de Brasil, Chile, Colombia, México y Perú; de éstas, el 38% participó activamente para completar el cuestionario de evaluación. El mayor nivel de participación activa se registró en Colombia y Perú, con 73% y 63%, respectivamente. Este indicador alcanzó el 36% en Chile, el 35% en México y el 33% en Brasil. Para garantizar una representatividad adecuada en el universo anual del CSA, RobecoSAM considera la capitalización de mercado de las empresas evaluadas. Según los resultados, las firmas, el desempeño general de sostenibilidad en la región, seguidas por compañías en Brasil. Chile, México y Perú muestran un rendimiento general promedio mucho más bajo, entre 30 y 40 puntos por detrás de Colombia. Esta tendencia se repite en los niveles de puntuaciones por dimensión y criterio. Es importante tener en cuenta que el universo de empresas invitadas en Colombia es sustancialmente más pequeño que en otros mercados, como Chile y México, donde un universo más grande puede influir en los resultados promedio. Este informe muestra, claramente, que existe una gran brecha entre las empresas que participan activamente en el CSA y aquellas que eligen no participar y se evalúan únicamente sobre la información pública disponible. "Las empresas que participan activamente tienden a ser las más maduras en términos de integrar criterios de sostenibilidad, en su toma de decisiones y estructuras de gestión. Las estadísticas en este informe muestran que el promedio y los resultados medianos por país, disminuyen significativamente cuando se comparan las empresas que participan activamente con el universo total evaluado", dice el estudio. Esta disminución es especialmente notable en los universos más grandes, como Chile, donde el promedio de las compañías que participan activamente está básicamente a la par con el mundial, pero hay un número significativo de empresas que tienen poca o ninguna transparencia en su desempeño ambiental, social y de gobernanza, resultando en una disminución del 60% en la puntuación promedio del universo completo. "Se espera que las empresas sean cada vez más transparentes sobre cómo administran sus negocios, especialmente sus impactos sociales y ambientales negativos, yendo más allá del información financiera", advierte el documento.
ONU advierte que las metas del Acuerdo de París están cada día más lejos de cumplirse. El nuevo informe presentado por la organización establece cinco puntos clave que los gobernantes deben tener en cuenta como "factores de éxito", entre ellos, estar dispuestos a tomar riesgos en prácticas donde el sector privado es más escéptico o establecer políticas verdes como una dirección para toda la economía, no para cada sector por separado. Los Estados están lejos de cumplir con los objetivos del Acuerdo de París, alertó hoy Naciones Unidas en su Informe anual sobre la Brecha de Emisiones, en el que destacó que se deben triplicar los compromisos para limitar el calentamiento global en dos grados a finales de siglo. El informe revela que después de tres años de estabilidad las emisiones globales alcanzaron en 2017 niveles históricos de 53,5 gigatoneladas de dióxido de carbono equivalente (0,7 gigatoneladas más que el año anterior), debido a un crecimiento del producto interior bruto y a descensos más lentos en la intensidad energética. Apunta que el objetivo de mantener el alza de la temperatura global por debajo de los 2 grados es "poco probable" si no se cierra la brecha de emisiones antes de 2030, para lo que se requeriría que las emisiones globales sean para entonces un 25 % menores que en 2017. En este sentido, la meta última de limitar el calentamiento a los 1,5 grados exigiría un esfuerzo cinco veces mayor, puesto que de continuar en la tendencia actual el calentamiento será de 3 grados a finales de siglo y a partir de entonces será aún mayor. Son los datos del noveno informe de la agencia de Medio Ambiente de la ONU sobre la llamada brecha de emisiones, que analiza anualmente la disparidad entre los niveles de emisiones previstos en 2030 y los niveles requeridos para cumplir con los objetivos de 2/1,5 grados. A una semana de la Cumbre del Clima COP24, que se celebrará en Katowice (Polonia), el estudio señala que solo 57 países están en camino de iniciar una tendencia a la baja antes de 2030 y cuestiona si los mejores datos recogidos entre 2014 y 2016 fueron en realidad una reducción breve motivada únicamente por factores económicos. La Unión Europea, Argentina, Australia, Canadá, Corea del Sur, Arabia Saudí, Suráfrica y Estados Unidos no llegan a alcanzar sus Contribuciones Determinadas a Nivel Nacional (NDC, por sus siglas en inglés) no condicionadas, mientras que Brasil, China y Japón están en camino de cumplir dichos objetivos con las políticas actuales. En el caso de la India, Rusia y Turquía, las emisiones bajo las políticas actuales serían 10 % menores que en los objetivos de sus NDC no condicionadas. Según la ONU, de aquí a 2030 las emisiones podrían reducirse hasta un 10% si se suprimen todos los subsidios a combustibles fósiles, y señala que algunas de estas opciones se pueden implantar sin crear problemas económicos y sociales. "La ciencia es clara: los gobiernos deben avanzar más rápido y con mayor urgencia. La buena noticia es que tenemos a nuestro alcance todos los medios para extinguir el incendio", defendió la directora ejecutiva adjunta de ONU Medio Ambiente, Joyce Msuya. Los autores reconocen el "papel clave" de gobiernos municipales, estatales y regionales así como de empresas, inversores y universidades en la consecución de los objetivos globales, y sugieren medidas de política fiscal y acciones innovadoras para estimular el cambio. Este año, el informe establece cinco puntos clave que los gobernantes deben tener en cuenta como "factores de éxito", entre ellos, estar dispuestos a tomar riesgos en prácticas donde el sector privado es más escéptico o establecer políticas verdes como una dirección para toda la economía, no para cada sector por separado.  "Afortunadamente, el potencial de usar la política fiscal como un incentivo es cada vez más reconocido. Ya están implementadas o programadas 51 iniciativas de fijación de precios del carbono que cubren aproximadamente el 15 % de las emisiones globales", defendió el científico jefe de ONU Medio Ambiente, Jian Liu. El desarrollo de la energía solar fotovoltaica sirve como ejemplo de tecnología cuya difusión estimuló la reducción de costes "mediante la lógica de 'aprender haciendo'".
Un reporte del gobierno de Estados Unidos advierte que miles de personas morirán por el cambio climático. Pese a que el presidente de ese país no cree en este problema, un informe ordenado por su administración detalla las graves consecuencias de la situación. El gobierno de Estados Unidos dio a conocer un nuevo informe que advierte sobre las consecuencias del cambio climático, que a fines de este siglo podrían traer cuantiosas pérdidas económicas y la muerte de miles de personas tanto en ese país como el resto del mundo.  El reporte fue ordenado directamente por la administración federal, y David Easterling, director de la Unidad de Soporte Técnico de los Centros Nacionales de Información Ambiental, enfatizó que "no hubo interferencia externa en el desarrollo del informe". En ese sentido,  la Cuarta Evaluación Nacional del Clima se realizó como parte de el Programa de Investigación de Cambio Global de los Estados Unidos y contó con el trabajo de mil personas. El estudio fue capaz de determinar que no hay antecedentes de un cambio climático como el que está sufriendo la Tierra actualmente, por lo que ahora los humanos estamos experimentando las temperaturas más cálidas de la historia moderna. Algo que podría seguir empeorando si no se toman acciones al respecto. La investigación señala que los efectos del alza sostenida en las temperaturas, afectarán diversas áreas de la vida como la conocemos, que van desde la salud hasta la economía. La Cuarta Evaluación Nacional del Clima plantea que en materia económica "se espera que el cambio climático cause pérdidas crecientes a la infraestructura y propiedad estadounidenses e impida la tasa de crecimiento económico durante este siglo". El informe señala que, por ejemplo, los agricultores enfrentarán tiempos difíciles, ya que la calidad y cantidad de sus cultivos disminuirá debido a las altas temperaturas, la sequía y las inundaciones. A eso se sumará el aumento de la frecuencia de marea roja y otro tipo de algas que florecen y agotan el oxígeno en el agua matando la vida marina. Pero claramente, el área de la producción no será lo único que sufrirá las consecuencias del cambio climático, ya que el estudio precisa que las temperaturas más altas también matarán a más personas. En concreto, el informe señala que solo en el sector de medio oeste de Estados Unidos se producirán 2 mil muertes prematuras más anualmente en 2090. Un escenario que empeora con la inevitable alza de asma y alergia, además de enfermedades transmitidas por mosquitos y garrapatas como el zika, el dengue y la Chikunguña De hecho, el informe señala que con mayores temperaturas las personas estarán expuestas a más enfermedades transmitidas por los alimentos y por el agua. Finalmente la Cuarta Evaluación Nacional del Clima advierte que las temporadas de incendios forestales serán más largas y más destructivas aumentando su daño en hasta 6 veces más para 2050. A esto además se sumarán otras catástrofes como aumento en nivel del mar, inundaciones y tormentas, que en el caso de Estaos Unidos amenazan con destituir más de mil millones de dólares de propiedad pública anualmente. Los hallazgos del reporte son concluyentes y alarmantes, además de contradecir claramente la postura de  Donald Trump respecto al cambio climático. Trump se ha mostrado incrédulo en varias oportunidades respecto al cambio climático, asegurando que este es "un engaño" pese a la evidencia científica que lo respalda. Incluso solo unos días antes de la publicación del informe Trump escribió en su cuenta de Twitter "¿Qué pasó con el calentamiento global?",  a modo de referencia a las bajas temperaturas en algunos lugares de Estados Unidos. https://twitter.com/realDonaldTrump/status/1065400254151954432 Pero como explican esta y otras investigaciones, el cambio climático no se ver reflejado en el clima extremo de un día o una semana, sino que se ve en tendencias a largo plazo. Por lo que trabajar para cambiar sus consecuencias es un proceso de largo aliento. Pese a ser muy específica en cuanto a los problemas, la Cuarta Evaluación Nacional del Clima no ofrece recomendaciones detalladas para combatir el cambio climático, sin embargo, plantea que acciones como una reducción inmediata del uso de combustibles fósiles y las emisiones de gases de efecto invernadero son cruciales para comenzar a resolver el problema.
La cita que definirá el futuro del Acuerdo de París. Katowice, en Cracovia, albergará la COP24 (Conferencia de las Partes), la máxima cita climática del planeta organizada por las Naciones Unidas. Será la penúltima reunión en el camino hacia 2020, año en que entrará en vigencia el mencionado tratado parisino. Katowice es una ciudad situada al este de Cracovia, en la provincia de Silesia, al sur de Polonia, cuyo sello arquitectónico es la catedral de Cristo Rey, construida entre 1927 y 1955. La ciudad albergará la COP24 (Conferencia de las Partes), la máxima cita climática del planeta organizada por las Naciones Unidas, la que se desarrollará entre el lunes 3 y el viernes 14 de diciembre. El objetivo de la cumbre será establecer las reglas concretas para el adecuado funcionamiento del Acuerdo de París, y así intentar frenar el ya cada vez más inexorable avance del cambio climático. Será la penúltima reunión en el camino hacia 2020, año en que entrará en vigencia el mencionado tratado parisino, que busca que el alza de la temperatura del planeta no supere los 1,5°C. Tras ese límite, los efectos del fenómeno, según los científicos, serán irremediables. La jornada será presidida por Michał Kurtyka, secretario de estado del Ministerio de Energía de Polonia, su lema será "Changing together" ("Cambiando juntos") y contará con la participación de expertos en medio ambiente, ministros, jefes de Estado y organizaciones no gubernamentales, totalizando cerca de 30.000 delegados. Expertos esperan que el informe publicado hoy por la Casa Blanca genere presión sobre el presidente Donald Trump, y este evalúe el reingreso de EE.UU. al pacto climático. La COP es el órgano mayor de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC), establecida en la Cumbre de la Tierra de Río de Janeiro, con el objetivo de reforzar la conciencia pública a nivel mundial en relación a los problemas relativos al calentamiento global. Cada cita se reconoce con un número. La primera, tuvo lugar en 1995 en Berlín (COP1) y la última fue la París (COP23).
Informe oficial sobre cambio climático alerta de impacto económico en EE.UU.. Estudio encargado por el Congreso advierte que el fenómeno podría costarle al país el 10% del PIB en 2100. Expertos destacan que el informe contrasta con las políticas adoptadas por Trump en esta materia. A pesar de las bajas temperaturas, el jueves 3,5 millones de neoyorquinos y turistas se dieron cita en las calles de Manhattan para disfrutar del tradicional desfile de Macy's, que marca el día de Acción de Gracias. Entre las 07.00 y las 08.00 la temperatura en la Gran Manzana tuvo su registro más bajo desde 1901, al llegar a -7° C, lo que puso en riesgo la actividad. Una ola de frío que el Presidente de Estados Unidos, Donald Trump, no dejó pasar para volver a poner en duda el cambio climático. "La brutal y prolongada ola de frío podría batir todos los récords. ¿Qué ha pasado con el cambio climático?", se cuestionó Trump en un mensaje en Twitter. Pero no es la primera vez que el mandatario pone en duda el fenómeno por una ola de frío extremo. En 2017, para Fin de Año, Trump -quien retiró a EE.UU. del Acuerdo de París sobre el cambio climático, un fenómeno del que incluso ha dicho es un "invento" de China- afirmó que a su país le iría bien "un poco" de calentamiento global para combatir las bajas temperaturas que marcaban los -40°C en algunos lugares del nordeste y del medio oeste. Pero la evidencia científica desafió nuevamente la postura negacionista de Trump. Un informe encargado por el Congreso, escrito con la ayuda de 13 agencias gubernamentales estadounidenses, reveló hoy que el cambio climático ya afecta a la economía de EE.UU., que podría perder cientos de miles de millones de dólares para fines de siglo si no se ponen en marcha acciones drásticas para detener las emisiones de gases de efecto invernadero. En total, dice el informe, el cambio climático podría reducir -en el peor escenario- en un 10% el Producto Interno Bruto (PIB) para 2100, más del doble de las pérdidas de la Gran Recesión hace una década. El reporte de 1.656 páginas brinda un panorama desolador, afirmando que el calentamiento del planeta perjudicaría muy especialmente a los pobres, pero también causaría graves problemas a la salud y a la agricultura. También dañaría a la infraestructura, la industria, limitaría la disponibilidad de agua y alteraría las líneas costeras. "Hay un extraño contraste entre este informe, que está siendo publicado por esta administración, y las políticas propias de esta administración", dijo al diario The New York Times Philip B. Duffy, presidente del Centro de Investigación Woods Hole. Este informe es el segundo de dos volúmenes. El primero, publicado en noviembre de 2017, concluyó que "no hay una explicación alternativa convincente" para el cambio climático que no sea "las actividades humanas, especialmente las emisiones de gases de efecto invernadero". "Lo que es claro es que habrá impacto, no sólo para EE.UU., sino también para Chile y toda la región", dijo a La Tercera Felipe Célèry, socio de CYCLO Sustainability. "Si no se hace algo, Chile va a perder económicamente, incluso más que EE.UU.", advirtió Pablo García, académico del Departamento de Gestión Forestal y Medio Ambiente de la Universidad de Chile.
Devastador informe científico asegura que si EE.UU. no toma medidas contra el cambio climático, economía se reducirá en 10%. Documento realizado por 13 agencias federales, dice que el fenómeno producirá más muertes, una reducción en la capacidad agrícola del país y un aumento de los incendios forestales entre otros devastadores efectos. Un informe científico emitido por 13 agencias federales este viernes realizó las más severas advertencias hechas hasta la fecha de las consecuencias del cambio climático para Estados Unidos. El documento predice que si no se toman medidas significativas para frenar el calentamiento global, el tamaño de su economía se verá reducida en 10% para finales de siglo. El informe es el segundo capítulo de la Evaluación Nacional del Clima, que el gobierno federal está obligado por ley a producir cada cuatro años. El primer volumen fue emitido por la Casa Blanca en 2017. El documento fue hecho público esta tarde por la Casa Blanca, y colisiona abruptamente con la radical agenda de desprestigio del calentamiento global que ha encabezado el presidente Donald Trump. El mandatario ha afirmado que las serias regulaciones ambientales a las que ha estado sometido Estados Unidos, han estrangulado su solidez financiera. Su más agresiva respuesta a esta supuesta opresión fue el retiro del país del llamado Acuerdo de París, que busca frenar la emisión de gases contaminantes a la atmósfera y así reducir el calentamiento del planeta. Justo esta semana, según informó The New York Times, Trump se burló de los científicos y del cambio climático debido a una ola de frío en el noreste, tuiteando : "¿Qué pasó con el calentamiento global?". El documento de 1.656 páginas, detalla los devastadores efectos que el cambio climático podría generar en el país: efectos sobre la salud de las personas, más incendios forestales, como los que actualmente acechan California, la pérdida de cosechas en el medioeste del país y un deterioro de la infraestructura en el sur. Según el informe, las exportaciones y cadenas de suministro estadounidenses podrían verse afectadas, para mediados de siglo los rendimientos agrícolas podrían caer a los niveles de la década de 1980  y la temporada de incendios podría extenderse al sudeste. En total, dice el informe, el cambio climático podría reducir a una décima parte del producto interno bruto para 2100, más del doble de las pérdidas de la Gran Recesión de hace una década. Según varios analistas, el informe podría convertirse en una poderosa herramienta legal para los opositores de los esfuerzos de Trump por desmantelar la política de cambio climático. Pablo García, académico del Departamento de Gestión Forestal y Medio Ambiente de la Universidad de Chile, señala que el Cambio Climático efectivamente puede llegar a afectar la economía, "porque cada vez que pasa algún desastre natural como incendios, huracanes o inundaciones, se genera un impacto en la economía del país, también afecta al Dow Jones. Son tremendos gastos en todo sentido, y como ocurren tan seguido, ya es una realidad. Así como el cambio climático afecta la economía de Chile, afecta la de Estados Unidos o de cualquier otro país que esté afectado por el fenómeno". En Chile no es una realidad lejana. "Sin ir más lejos, el PIB de Chile, se explica en un 60% por el agua y su disponibilidad. Esto de la sequía también está afectando la economía de nuestro país. Si no se hace algo, Chile también va a perder económicamente, incluso más que Estados Unidos". Según Felipe Célèry, socio de CYCLO Sustainability, "si la cifra es 10% u 8% depende de los modelos predictivos que se toman, la simulación de escenarios y otros elementos técnicos de cómo se evalúan este tipo de efectos. Lo que es claro es que habrá impacto, no sólo para EE.UU., sino también para Chile y toda la región", señala. "La colaboración cercana será vital en el futuro cercano, porque las rutas de comercio podrían verse afectadas por eventos climáticos extremos. Estamos viendo en un futuro muy cercano, de aquí al 2040 según los expertos en la materia, por lo que adaptar nuestra forma de hacer es urgente. La innovación para la sustentabilidad es clave: cómo sostenemos la producción y nuestra actividad económica en un escenario climático diferente. Es importante comenzar ya a implementar cambios, desde una mirada sistémica e innovadora, para llegar a soluciones robustas en el nuevo escenario climático mundial. Chile tiene ventajas al respecto, por su geografía, pero no está exento de riesgos climáticos, por lo que cada uno de nosotros, en tanto individuos y empresas, debemos acelerar la transición.
CO2 alcanza cifra récord y Bachelet envía carta a los Estados recordándoles obligación de prevenir el cambio climático. NA La cantidad de dióxido de carbono en la atmósfera alcanzó un nuevo récord en 2017, con emisiones que no muestran señales de desaceleración, según el boletín anual de gases de efecto invernadero de la Organización Meteorológica Mundial (OMM) publicado este jueves. El reporte halló niveles de dióxido de carbono de 405,5 partes por millón (ppm) en 2017, frente a las 403,3 ppm en 2016. El reporte despedaza así la esperada relentización de las emisiones de dióxido de carbono (CO2), y para peor, según los científicos, llegó a un punto sin retorno: "la ventana de oportunidad para actuar contra el cambio climático prácticamente se ha cerrado", dijo el secretario general del organismo Petteri Taalas, durante la presentación del informe. La OMM dijo que la tasa de aumento estaba en línea con el nivel de crecimiento promedio de la última década. Los niveles de dióxido de carbono han aumentado 46%o desde la era preindustrial, cerca del año 1750. "Lo más alarmante es que (...) la mitad del incremento desde la era preindustrial se produce en los últimos 30 años", dijo Oksana Tarasova, jefa de investigación ambiental atmosférica de la OMM. "La ciencia es clara. Sin reducciones rápidas del CO2 y otros gases de efecto invernadero, el cambio climático tendrá impactos cada vez más destructivos e irreversibles en la vida en la Tierra. La ventana de oportunidad para la acción está casi cerrada", dijo Taalas. Estados Unidos es el único país que ha anunciado su intención de retirarse del Acuerdo de París, y el presidente Donald Trump ha puesto en duda la fundamentación científica del cambio climático. "El calentamiento global es inequívoco", señaló Elena Manaenkova, secretaria general adjunta de la OMM. "El cambio climático está científicamente probado", agregó. En el contexto de esta discusión, Michelle Bachelet, la Alta Comisionada de la ONU para los Derechos Humanos, envió una carta a todos los estados para informarles que tienen obligaciones legales en virtud de la ley internacional de derechos humanos en pos de prevenir el cambio climático y tratar de mitigar sus efectos.
¿Habrá más incendios forestales esta temporada? Conaf ya suma más de 460 siniestros y Valparaíso lidera registro. La Región de Valparaíso registra 396.88 hectáreas quemadas en lo que va de la temporada, mientras Aysén ha visto consumidas 354.68 hectáreas, un alza de más de 1.000%  respecto a la temporada anterior. California ha sido testigo del incendio más devastador del que tenga registro desde 1933. Catalogado como "Camp Fire", ha arrasado con más de 45 mil hectáreas, ha dejado 77 personas fallecidas y más de 1.000 desaparecidas. En Chile, según los registros de la Corporación Nacional Forestal (Conaf), entre el 1 de julio (fecha de inicio de cada temporada) y el 22 de noviembre, se han producido 462 siniestros, que han involucrado a 1731.56 hectáreas. La Región Metropolitana registra 135 incendios, lo que representa un aumento de 65% respecto a la misma fecha, mientras Aysén registra 7 incendios, lo que representa un crecimiento de 600%, la región con el mayor alza. Por el contrario, las regiones de Antofagasta y Los Ríos no anotan incendios a la fecha, aunque el monitoreo es limitado. En cuanto a la superficie quemada, la más afectada es la Región de Valparaíso, que registra 396.88 hectáreas quemadas en el mismo período, mientras Aysén ha visto consumidas 354.68 ha (1.158% de incremento). Las que han tenido menor superficie afectada son las de Los Lagos con 1,81 ha y La Araucanía, con 22.78 ha. A nivel nacional, la disminución en el número de incendios forestales  es de 2% y de un 44% de superficie afectada en relación ala temporada anterior. Hugo Barreto, jefe del Departamento de Control de Incendios Forestales de Conaf, señala que están trabajando en diferentes ámbitos la prevención de estos siniestros. "Hay trabajo de difusión en medios y trabajo con pequeñas comunidades, que son el primer aviso de incendios, se les está capacitando como abordar los primeros momentos, el trabajo preventivo, como despejar zonas adyacentes a la vivienda de materiales combustibles o inflamables. También trabajamos con empresas eléctricas y la Corma, que reúne a las empresas forestales del país. Se establecen cortafuegos y silvicultura preventiva". Barreto señala que existe preocupación, porque la gente no toma conciencia y se registran más incendios que la temporada anterior. "En más de un 99% de los casos, los incendios son provocados por acción humana, principalmente por negligencia. Por ejemplo, un fin de semana una persona va a trabajar a una parcela y una pequeña chispa lo quema todo. Es negligencia sumado a factores climáticos como altas temperaturas y vientos. Nosotros tenemos zonas rojas con un mapa de riesgo de incendios forestales, que se genera cada tres días, con eso ya sabemos las condiciones. Tenemos un registro de donde se producen regularmente los incendios en determinadas fechas". Pese a que en el sur han disminuidos los incendios durante 2018, "en estos últimos meses, las precipitaciones han estado más intensas del Maule al sur que en años anteriores, las temperaturas no han sido un factor significativo. Pese a eso igualmente ha habido focos, pero no han producido grandes incendios, ni complicaciones", agrega el profesional. En lo que se refiere a promedio quinquenal (últimos cinco años), los incendios han disminuido 22% en relación al período actual, mientras que la superficie afectada ha disminuido 75%, pero en este registro se incorporan los grandes incendios de 2016.
Expertos advierten: hasta enero habrán más lluvias de lo normal en la zona centro sur del país. El Niño sigue formándose en el Pacífico Ecuatorial por lo que hasta enero, se pronostican más precipaciones para los próximos tres meses y un alza de temperaturas en el centro sur del país. Al menos, el inicio del verano tendrá más precipitaciones que lo normal en la zona centro sur del país. Así lo señala el boletín de la Dirección Meteorológica de Chile que reconoce que lo que va de primavera ha sido mayoritariamente lluviosa. "La perspectiva del trimestre de inicios del verano que incluye noviembre, diciembre y enero, es que existen altas probabilidades de que se mantenga una situación similar, indica el documento. Entre Santiago y la región del Biobío se esperan precipitaciones sobre los rangos normales: la estimación es de más de 8 mm para la capital, más de 21 mm en Curicó y sobre los 92 mm en Los Ángeles, todos valores por sobre los promedios habituales. Más al sur del país, se esperan el doble de precipitaciones: en Temuco, más de 108 mm; en Valdivia, más de 143 mm; en Osorno, más de 124 mm y en Puerto Montt, más de 234 mm. Todo cambia en el extremo sur. El trimestre noviembre, diciembre y enero será más seco de lo normal. Según los cálculos de la DMC, en estos meses se espera: en Coyhaique, menos de 178 mm; en Balmaceda, menos de 95 mm y en Punta Arenas, menos de 116 mm. Para Visviri y Putre, también se esperan menos precipitaciones. La explicación para esta situación es el desarrollo de el fenómeno de El Niño. En las últimas semanas se ha registrado un importante aumento de la temperatura superficial del mar (TSM) en el Pacífico Ecuatorial. En las últimas seis semanas se han registrado continuas anomalías de TSM superiores al umbral de El Niño (+0,5°C) y durante la última semana de octubre, se ha superado (+1,2°C). Esto significa que El Niño está en desarrollo. Para definir la presencia de El Niño, se requiere que el Océano Pacífico Ecuatorial esté por tres meses consecutivos o más con anomalías de TSM superiores a +0,5°C. Actualmente ya tenemos un mes (octubre) con anomalías sobre este valor. Es altamente probable que en diciembre la  Administración Nacional Oceánica y Atmosférica de EE.UU.) (Noaa, su sigla en inglés) declare El Niño en el Océano Pacífico, dice José Vicencio, meteorólogo de la Oficina de Servicios Climatológicos. Si sube la temperatura del mar en la zona Pacífico Ecuatorial, no solo hay más posibilidades de que se desarrollen tormentas en esa zona, sino que también afecten el resto del Océano Pacífico (hacia el norte y el sur). En presencia de El Niño, aumenta la frecuencia de sistemas frontales y bajas presiones en el Pacífico Sur, lo que incrementa las lluvias en el centro y sur. Para este trimestre, también aumentarán las temperaturas, sobre todo en las zonas interiores desde la Región de O'Higgins hacia el norte. "En Calama, las máximas medias estarán sobre los 24,6°C, mientras en Santiago promediarán los 28,6°C o incluso más. Entre la Región del Biobío y la Región de Los Lagos esperamos un trimestre con una doble probabilidad: rangos normales o sobre lo normal son igual de factibles, con máximas medias sobre los 21°C en Concepción y 18.1°C en Puerto Montt.
¿Por qué no hay huracanes en Chile?. NA Los huracanes son bajas presiones que se forman en el tróico y a veces un tanto más cerca de latitudes medias. Basan su formación en varios aspectos dinámicos y termodinámicos generalmente ausentes en todo el Pacífico Suroriental (costa de Chile). Por ejemplo, las aguas frías de nuestra costa impiden que haya un gran número de tormentas que se sustenten por el exceso de calor, cosa que sí pasa en el trópico. Tenemos en altura vientos muy intensos que desarman estos sistemas e impiden su desarrollo, así como también nuestra atmósfera es más bien seca, lo que no permite que haya formación de nubes. Los huracanes se alimentan del calor del agua superficial y de la humedad. Al no existir en grandes cantidades estos factores frente a nuestro país, la formación de huracanes nunca se ha registrado frente a las costas de Chile.  * José Vicencio es meteorólogo de la Oficina de Servicios Climatológicos de la Dirección Meteorológica de Chile
Las dicotomías artificiosas. NA Las placas tectónicas de la economía mundial se están moviendo. Por años, la restricción al crecimiento económico ha venido dada por la disponibilidad de trabajo, capital y tecnología. En el futuro, la restricción al crecimiento (y al desarrollo humano) vendrá dada por la disponibilidad de recursos escasos (agua, territorio, materiales, etc.) y el medio ambiente (cambio climático y contaminación local de aire, agua y tierra). Por lo tanto, hablar de Medio Ambiente es hablar de crecimiento, desarrollo y equidad.  La Economía Circular sintetiza de  buena forma esto: se trata de desacoplar el crecimiento económico del uso de recursos finitos (incluyendo la capacidad de la Tierra de absorber gases de efecto invernadero). La Economía Circular, por tanto, se trata de Economía y Medio Ambiente. Esto lo han entendido (o lo están entendiendo) grandes empresas, gobiernos y consumidores de países donde llegan nuestras exportaciones. Mientras esto sucede, en  Chile nos enfrascamos en polémicas sobre el camino que el país debe seguir que más que ayudarnos a avanzar, muchas veces nos enredan mientras el mundo vuela. Estas discusiones plantean a menudo caminos dicotómicos como opciones para enfrentar el futuro. ¿Debemos persistir en nuestras industrias como Minería, Retail  o impulsar el emprendimiento? ¿Debemos respetar el medio ambiente o limitar nuestro crecimiento? El éxito de Cornershop o  la reciente lamentable crisis de Puchuncaví-Quintero han gatillado un debate apasionado sobre esas preguntas. ¿Qué hacer? El último informe del IPCC sobre el riesgo de no seguir la trayectoria para limitar el aumento de temperatura del mundo a 1,5 C°; los incendios del verano de 2017, la crisis hídrica y el retroceso de glaciares en Chile, las recientes lluvias torrenciales en Italia, no son más que hechos que reafirman la magnitud del desafío que tenemos en frente: cambiar el modelo productivo para crecer en este nuevo entorno de manera que la calidad de vida de millones de personas en el mundo, y en nuestro país, siga mejorando. En el Foro Mundial de Economía Circular (WCEF, por sus siglas en inglés) realizado recientemente en Yokohama, Japón, pude constatar que el enfoque para abordar este desafío de la humanidad no toma la forma de caminos dicotómicos (crecimiento versus medio ambiente, sectores tradicionales versus innovación, entre otros), sino que ellos se cruzan y se complementan virtuosamente en una sola trenza. Grandes empresas como Unilever, Coca-Cola o Toyota están en ruta sin retorno para cambiar su modelo. Unilever se ha comprometido a que todos los empaques de sus productos sean compostables, reusables o reciclables al 2025 (2,5 billones de personas usan productos Unilever todos los días), Coca-cola se ha comprometido a recolectar y reciclar el 100% los empaques primarios de sus productos al 2030 y Toyota se ha fijado la meta de no producir ningún auto que emita CO2 al 2050. La Unión Europea y Japón están  generando regulaciones cada vez más ambiciosas en materia ambiental y los consumidores están cambiando la manera en que se informan y consumen, premiando o castigando a las marcas según su desempeño ambiental. Los desafíos que enfrentamos en materia de medio ambiente constituyen un espacio de colaboración y creación de valor enormes. Los desafíos que enfrentan grandes empresas pueden ser resueltos con la creatividad y energía de los emprendedores. Los capitalistas de riesgo pueden financiar las nuevas tecnologías y modelos que se requerirán y tener un premio financiero justo por ello. Y finalmente, una regulación sensata por parte del Gobierno provee un marco que permite la coordinación de los distintos agentes del mercado en esta gran transición hacia una economía circular. Por último, un consumidor informado y consciente premia con su "billetera" a aquellas empresas que avanzan en el camino de un nuevo modelo de crecimiento que se desacopla de los recursos finitos de nuestro planeta.
Cómo el cambio climático podría ser una amenaza para la fertilidad masculina. Según los expertos, la infertilidad provocada por las olas de calor podría ayudar a explicar por qué el cambio climático está teniendo impacto en la población de diversas especies, incluyendo la extinción de algunas en los últimos años. El cambio climático podría suponer una amenaza para la fertilidad masculina, según un estudio publicado hoy en la revista científica Nature, que reveló el daño que producen las olas de calor al esperma de los insectos. Según esta investigación de la Universidad de Anglia Oriental (este de Inglaterra), la infertilidad provocada por las olas de calor podría ayudar a explicar por qué el cambio climático está teniendo impacto en la población de diversas especies, incluyendo la extinción de algunas en los últimos años. Para llevar a cabo el estudio, los responsables, liderados por el profesor Matt Gage, observaron la reacción de machos escarabajos rojos de la harina (de la familia de los Tenebrionidae) a olas de calor simuladas. Después, a través de una serie de experimentos, analizaron el daño potencial a su capacidad reproductiva, a su esperma y a la calidad de su descendencia. De este modo, descubrieron que una primera ola de calor reducía a la mitad el número de crías que los insectos podían producir y una segunda prácticamente volvía estériles a estos machos. Hallaron que la producción de esperma se reducía después de la exposición a estas olas de calor en tres cuartos y el que conseguían producir encontraba dificultades a la hora de migrar al aparato reproductor femenino y tenía más probabilidades de morir antes de la fertilización. Además, los investigadores también exploraron el impacto en los comportamientos sexuales de los animales después de estar expuestos a altas temperaturas y descubrieron que la frecuencia de apareamiento se reducía a la mitad. Asimismo, la investigación mostró que las crías engendradas por padres expuestos a las olas vivían menos tiempo y que su rendimiento reproductivo también se vio afectado. Otro de los implicados en el estudio, el posgraduado Kirs Sales, manifestó que "los insectos en la naturaleza pueden experimentar múltiples olas de calor lo que podría convertirse en un problema para la población si la reproducción masculina no puede adaptarse o recuperarse". "Se cree que los escarabajos constituyen una cuarta parte de la biodiversidad, por lo que estos resultados son muy importantes para entender cómo reaccionan las especies al cambio climático", agregó Sales. Los investigadores esperan que sus hallazgos puedan incorporarse en los modelos que predicen la vulnerabilidad de las especies y, en última instancia, ayudar a elaborar planes de acciones de conservación.
A un mes de la cumbre de cambio climático COP 24, ¿cuál será el rol de Chile?. El encuentro de sustentabilidad y cambio climático más importante de 2018 comienza en los primeros días de diciembre en Polonia. El rol de Chile y del gobierno de Piñera es clave, tomando en cuenta que es su primera COP post Acuerdo de París. Además, la actual administración le ha dado bastante énfasis a los temas medioambientales. "Sin ciencia y tecnología nunca le vamos a ganar la batalla al calentamiento global o al cambio climático", dijo el Presidente Sebastián Piñera hace cerca de un mes en una intervención durante la reunión de la Unesco en París. Justamente, en cerca de un mes más (3 al 14 de diciembre), nuestro país participará de otra reunión mundial: la Conferencia de las Partes del Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP 24), considerada la cumbre más importante sobre el calentamiento global. De hecho, en la de 2015 (COP 21), que se realizó en Francia, comenzó el proceso de firma del famoso Acuerdo de París, que tiene como meta que las temperaturas en el mundo no suban más de 2° Celsius en los próximos años. Si bien el aporte de Chile en la emisión de gases de efecto invernadero (GEI) es marginal (menos del 1%) en el contexto mundial, nuestro país se ha visto bastante afectado con la alza de las temperaturas. Por esta razón, la voz de las autoridades locales será clave en la reunión en la ciudad de Katowice (Polonia). En ese contexto, ¿cuál debería ser el rol de Chile en la reunión? Aún no se ha confirmado si irá el Mandatario, pero se espera que vaya un importante contingente del Gobierno, encabezado por la ministra del Medio Ambiente, Carolina Schmidt. "La COP 24 es una reunión clave para enfrentar el cambio climático", comenta Schmidt, y agrega: "Chile está trabajando en este desafío, tanto en la mitigación como en la adaptación a este fenómeno, donde la ley marco de cambio climático que está en elaboración jugará un rol fundamental". Y a diferencia de ocasiones anteriores, viajará también un grupo de técnicos de la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático (ASCC)", liderados por su nuevo director ejecutivo, Giovanni Calderón. "No solo iremos a observar y a escuchar, sino a involucrarnos en las decisiones políticas que se tomen en esa convención, participando intensamente en las negociaciones", comenta Calderón. Según Margarita Ducci, directora regional Red Pacto Global Chile (ONU), "el gobierno debe llevar propuestas concretas, recogidas de los eventos previos a la COP 24, como lo fue la Primera Cumbre de los Gobiernos locales por el cambio climático, realizada en Rapa Nui, donde se evidenció el alcance que tiene la contaminación por plástico a nivel global", dice Ducci, y agrega por otro lado que "falta que se integre en forma más articulada el aporte del sector privado al cumplimiento del Acuerdo de París y eso es un tema que aún no está completamente abordado". Más ambición Uno de los hitos clave es la presentación por parte de Chile de su actualización del IBA (Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático) dando cuenta de los avances en la materia a la fecha como de las iniciativas que se llevaran a cabo. Nuestro país tiene una deuda con respecto a la denominada Contribución Nacional de emisiones (NDC), la cual fue presentada en 2015 y criticada por su bajo nivel de ambición. Al respecto, Chile debería mostrar un compromiso más ambicioso en su revisión de la NDC al 2020. "Se espera que en la COP24 entreguemos señales de un fuerte compromiso para avanzar en la descarbonización del sector energético para servir como referente de una transición exitosa hacia 100% renovables en 2050", comenta Ricardo Bosshard, director de WWF Chile. Es más, Bosshard cree que dado que Chile es un país muy competitivo a la hora de atraer a inversionistas, "su planteamiento debe ser constructivo en cuanto a acuerdos para implementar mecanismos que permitan transparentar el recuento de las actividades comprometidas por todos los países al 2030 y 2035, pero también para la movilización de financiamiento internacional", dice el director de WWF Chile. A nivel mundial, se han visto con preocupación los mensajes de Estados Unidos y Brasil con respecto al retraso del despliegue de las energías renovables. En ese contexto, para Raul O'Ryan, director Centro Earth, Facultad de Ingeniería y Ciencias U. Adolfo Ibáñez, nuestro país debe ser líder en promover una velocidad de recambio rápida hacia energías renovables. "Es clave que Chile sea más ambicioso y aproveche este ímpetu mundial frente al cambio climático para acelerar su propio proceso de desarrollo. Tiene la oportunidad histórica de pegarse el salto para transformarse en un país desarrollado, siendo un exportador neto de energía renovable", concluye O'Ryan. Desde la misma casa de estudios, José Eduardo Sanhueza, investigador asociado Centro Earth, agrega: "Sin embargo, nos preocupa que este sea otra vez un caso de desarrollo frustrado. Vemos señales de que el proceso gatillado por una incorporación masiva de energías renovables se ralentice (por ejemplo), por decisiones internas inapropiadas como empezar a mirar el gas como combustible para la generación eléctrica o no dar suficiente apoyo a la investigación requerida para desarrollar estas nuevas fuentes".
El chileno que ayuda a redactar el informe sobre cambio climático de la ONU. Fernando Farías, uno de los científicos seleccionados para elaborar los informes de calentamiento global de IPCC de Naciones Unidas.

 ¿Cómo adoptar una cultura completamente desconocida? ¿Qué ocurre cuando el idioma es un misterio? Con esas inquietudes aterrizó Fernando Farías en Copenhague, Dinamarca, en abril de este año. El ingeniero químico chileno pisó tierras escandinavas para conformar un panel de 226 científicos abocados al estudio del cambio climático. Como parte del grupo del IPCC, el especialista tendrá que presentar sus resultados a las Naciones Unidas en 2022. "Vi una vacante en Twitter y postulé para trabajar en UNEP-DTU Partnership, un centro de cambio climático que desarrolla proyectos financiados por la ONU. El contrato es por dos años y luego voy a evaluar mi futuro", relata el experto con amplia experiencia en el Ministerio del Medio Ambiente en Chile. Farías apostó por un país con estaciones extremas, de veranos cálidos e inviernos fríos y oscuros. Contrario a lo que podría suponerse, el idioma no fue una barrera en su proceso de adaptación. La lengua danesa se extiende únicamente hasta los límites del país, por eso una parte considerable de la población maneja fluidamente el inglés. De ese modo se mantiene conectada al mundo y cercana al extranjero que llega de visita. La estadía del investigador en Dinamarca es parte de una tradición familiar que valora la formación académica como herramienta de aporte social. "Mi abuela nació a fines del siglo XIX y era profesora normalista. Mis padres y tíos tienen grados magísteres y doctorales. Desde mi lugar quise honrar esa costumbre, por eso estudié en Inglaterra y ejercí como profesor de jornada parcial en la Universidad de Chile durante 15 años", agrega. También ocupó el cargo de jefe de la División del Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente en Chile. La experiencia contribuyó a enriquecer sus conocimientos de una problemática clave a nivel mundial. En ese contexto, Farías siempre sintió atracción por las iniciativas de sustentabilidad practicadas en Europa. Así fue como el trabajo en Copenhague surgió como una oportunidad para verlas de cerca. Una de esas propuestas ecológicas consiste en el uso extendido de la bicicleta como medio de transporte, con más de 350 kilómetros de carriles exclusivos. Al igual que un tercio de la población, Farías recurre a la bicicleta para trasladarse diariamente al trabajo. Pese a insertarse sin inconvenientes en un país muy diferente al suyo, extraña a sus hijos Benjamín y Ximena, así como también a la cultura y la música chilena. "Nuestra comida es más sabrosa y el clima un poco más amigable. A la distancia uno aprende a valorar las raíces latinoamericanas", reflexiona. Cómo buen fanático del tenis, se asoció a un club para practicar su deporte predilecto y conocer gente local. Farías es umpire (árbitro) profesional. Llegó a desempeñarse como guardalíneas en la Qualy de Wimbledon y arbitrar torneos nacionales en Inglaterra. Al regresar a Chile se unió al cuerpo de árbitros de la Federación de Tenis para trabajar como guardalineas en los principales torneos en Chile del circuito profesional y en las Copas Davis. El cambio climático, de cara al 2022 Desde su rol como investigador y educador se encarga de difundir los riesgos del calentamiento global y promover soluciones de corto y largo plazo. Junto a otros seis chilenos participará del próximo reporte mundial del IPCC, el "Assessment Report #6 (AR6). Consultado por sus expectativas sobre los resultados, asegura que van a "reflejar más la urgencia de la acción climática. Nos estamos acercando a los plazos definidos por la ciencia para que haya una acción climática efectiva a nivel global. Necesitamos reducir las emisiones de gases de efecto invernadero. Es una problemática ambiental, social y política que no puede seguir dilatándose", cierra Farías, mientras se prepara para pasar su primer invierno en la fría Copenhague.
Cada diez años la capa de ozono se recupera entre un 1 y un 3%. según las tasas proyectadas, el hemisferio norte y el ozono de latitud media se recuperarán completamente para la década de 2030, seguidos del hemisferio sur en la década de 2050 y las regiones polares en 2060. La última evaluación científica del agotamiento de la capa de ozono indica que esta se recupera a niveles de entre 1 y 3% por década y que las acciones emprendidas en el marco del Protocolo de Montreal (1987) pueden ayudar a recuperar ese vital escudo hasta 2060. "Los hallazgos del informe confirman que las medidas adoptadas en virtud del tratado internacional han provocado disminuciones a largo plazo en la abundancia atmosférica de las sustancias controladas que agotan el ozono (SAO) y en la continua recuperación del ozono estratosférico", asegura un comunicado de ONU Medio Ambiente y la Organización Meteorológica Mundial (OMM). Los resultados de esta revisión cuatrienal, realizada por el Panel de Evaluación Científica del Protocolo de Montreal, serán presentados a partir de hoy durante la trigésima reunión de los firmantes de este acuerdo, que se celebrará hasta el viernes en la capital ecuatoriana. "La evidencia presentada por los autores muestra que en partes de la estratosfera la capa de ozono se ha recuperado a una tasa de entre 1-3 % por década desde el año 2000", señala el comunicado. Y agrega que, según las tasas proyectadas, el hemisferio norte y el ozono de latitud media se recuperarán completamente para la década de 2030, seguidos del hemisferio sur en la década de 2050 y las regiones polares en 2060. La capa de ozono protege la vida en la Tierra de los rayos ultravioleta del sol y su conservación es el objetivo central del Convenio de Viena de 1985, ratificado por 197 estados. El Protocolo de Montreal es un anexo destinado a reducir el uso de aquellas sustancias que consumen la capa de ozono, gases contaminantes que aceleran el calentamiento global y el cambio climático. "El Protocolo de Montreal es uno de los acuerdos multilaterales más exitosos de la historia por una razón: su cuidadosa combinación entre ciencia y acción colaborativa establecida para sanar nuestra capa de ozono", afirma Erik Solheim, director ejecutivo de ONU Medio Ambiente. La evaluación científica, dicen los autores del último estudio, ofrece una visión del papel que debe tener el Protocolo en las próximas décadas, cuando se cumplan los plazos para dejar de usar ciertos productos y entre en vigor la Enmienda de Kigali, aprobada en 2016. Ratificada hasta ahora por 58 países, esta enmienda, que entrará en vigor el próximo 1 de enero, requiere que los países reduzcan la producción y el consumo proyectados de hidrofluorocarbonos (HFC) en más del 80% durante los próximos 30 años.  Para los autores de la Evaluación, "es posible evitar hasta 0,5°C de calentamiento global este siglo a través de la implementación de la Enmienda" y se reafirma su "importancia crucial" en los esfuerzos por mantener el aumento de la temperatura global por debajo de 2°C. El científico estadounidense David Fahey, copresidente del Panel de Evaluación Científica del Protocolo de Montreal, indica que los resultados del último estudio "resaltan la importancia de un monitoreo continuo a largo plazo de los HFC en la atmósfera a medida que la Enmienda de Kigali comienza a afianzarse". Los hallazgos se producen poco después del lanzamiento de un informe del Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC), que concluyó que "solo quedan doce años para limitar el calentamiento global en 1,5 °C" y que un mayor aumento en las temperaturas globales causará "un impacto cada vez más extremo en la vida humana y en los ecosistemas", advierte el mismo comunicado. "Las emisiones de dióxido de carbono siguen siendo, por mucho, los gases de efecto invernadero que impulsan más el calentamiento global. Pero también podemos ayudar a enfrentar el cambio climático al reducir otros gases, incluidos los HFC. Cada contribución es importante", explica el secretario general de la OMM, Petteri Taalas, antes del encuentro en Quito.
Advierten riesgos financieros por cambio climático en Chile. El efecto de potenciales regulaciones de precio al carbono, la preferencia de los consumidores hacia productos más verdes y la competencia frente a tecnologías bajas en CO2, son factores que pueden influir en el sector financiero de diversas formas en el futuro próximo. Un joven que ingresa hoy a la fuerza laboral y que comienza a cotizar en un fondo de pensiones, está potencialmente a 45 años de vivir de su jubilación (año 2063). Durante este período, y en base a información del Atlas Agroclimático de Chile, se prevé que la temperatura de la Zona Central de nuestro país pueda subir hasta incluso 2 grados Celsius, y que en ciertas zonas disminuyan las precipitaciones hasta en 30%. Debido a estos impactos atribuibles al cambio climático, los ahorros previsionales de los chilenos estarían expuestos a pérdidas económicas que hoy no están siendo bien anticipadas. Los Bancos Centrales de los países G20, a través del Consejo de Estabilidad Financiera (Financial Stability Board), decidieron crear el Task Force on Climate-related Financial Disclosures (TCFD), con el fin de abordar esta problemática. En 2017 publicó sus primeras recomendaciones, dirigidas principalmente al sector financiero. En Chile, la creación de conciencia al respecto, la está comenzando a realizar el programa "Iniciativa Financiera de ONU Ambiente" (UNEP-FI), junto a la consultora ImplementaSur. De hecho, el próximo 7 de noviembre en el Club 50, realizarán un seminario titulado "Finanzas y Cambio Climático: es tiempo de ser parte de la solución", en conjunto con Principles for Responsible Investment y la Universidad Finis Terrae. Según la tesis de estas entidades, el cambio climático constituye un riesgo para el desarrollo social y económico que se manifiesta tanto en riesgos físicos (Por ejemplo, asociado a la discontinuidad operacional), como en riesgos de transición, por efecto de potenciales regulaciones de precio al carbono; la preferencia de los consumidores hacia productos más verdes y la competencia por tecnologías bajas en C02. "Esto puede perjudicar el valor económico de los activos, los portafolios y las valoraciones de las compañías, exponiendo las inversiones a activos devaluados (stranded assets)", comenta Rodrigo García, fundador y director de consultoría en ImplementaSur. La UNEP-FI junto 16 bancos internacionales que representan más de US$7.000 millones, crearon un proyecto piloto y publicaron recientemente un par de guías sobre los riesgos físicos y de transición. "Esta metodología permite incrementar la comprensión de los bancos sobre cómo el cambio climático podría impactar su negocio. Además, estamos creando otro grupo piloto con inversores institucionales, que incluye fondos de pensiones, instituciones de gestión de activos y aseguradoras", explica Carolina López, representante en Chile de la UNEP-FI. El volumen de activos financieros que manejan los inversionistas institucionales chilenos (especialmente las AFP) podrían tener un impacto relevante, si la regulación nacional es capaz de adoptar las recomendaciones del TCFD. "Es vital instalar capacidades en las instituciones y autoridades financieras de Sudamérica, para acelerar la migración desde nichos riesgosos ante el cambio climático hacia nuevos segmentos bajos en carbono y resilientes al clima. Así, los mercados financieros pueden transformarse en un catalizador de nuevas oportunidades de inversión sostenible y minimizar las pérdidas económicas futuras", concluye López.
Pierre Yves Cousteau: "Las peleas familiares no ensucian el legado de mi padre". El hijo menor de Jacques Cousteau, el explorador francés que navegó por los oceános a bordo del Calypso, participó en la cumbre climática organizada por la Municipalidad de Isla de Pascua y habló sobre el legado de su padre.  Es conocido en Rapa Nui. Camina por sus calles como si lo hiciera desde siempre y saluda a todos con una sonrisa amable. Es Pierre Yves Costeau (36), el hijo menor de Jacques Cousteau, el oceanógrafo y explorador francés que recorrió los mares a bordo del Calypso, su buque insigne y según sus cálculos es la tercera vez que está en la isla. Pierre Yves está en Chile, específicamente en Isla de Pascua, donde participó en la Primer Cumbre de Gobiernos Locales por el Cambio Climático Rapa Nui 2018. "El trabajo que se hace aquí hoy en la cumbre es importantísimo, para que la gente se informe sobre lo que pasa a nivel mundial con el cambio climático y con la contaminación, pero también desde lo que pueden hacer cada uno de ellos. Isla de Pascua puede servir de ejemplo al mundo al mostrar cómo cuida su medio ambiente", dice. Poco antes de exponer como invitado en esta iniciativa organizada por este municipio, Pierre Yves Cousteau conversó con Qué Pasa. -¿Qué es lo que más te gusta de Isla de Pascua? Vengo aquí desde que tengo 15 o 20 años, es mi tercera vez. Es una isla que conozco mucho, está muy cerca de mi corazón, me gusta mucho. Es un lugar increíble y único del mundo. No importa si estoy en tierra o en el mar. Me gusta estar aquí. Creo que la isla tiene una energía particular, que realmente se puede sentir. Es un regalo para los ojos solo estar aquí, respirando este aire. Pierre Yves se declara un enamorado de los océanos y bucea desde que era niño. Desde esa vereda hoy está dedicado a la consejería medioambiental para los gobiernos y empresas y mantiene una asociación de buceadores (Buzos de Cousteau), una agrupación que él mismo define como "asociación de ciencia participativa". Con ella trabaja en dos grandes proyectos: hacer áreas marinas protegidas desde la comunidad y el proyecto Hermes de medición de los océanos. El primero, consiste en ayudar a las comunidades locales a conocer y valorar lo que existe bajo sus mares y trabajar con ellas para que se organicen y consigan crear áreas marinas protegidas, pero desde ellas mismas y no desde el Estado. Hermes, el segundo proyecto es más conocido y consiste en que buceadores de todo el mundo puedan medir la temperatura de las aguas en las que se sumergen para poder tener datos reales respecto del calentamiento de las aguas. "Con la red de buceadores, podemos tener en tiempo casi real, las temperaturas y su variabilidad, ver el cambio climático en tiempo real en el océano para tener data base real de la temperatura", explica Costeau. Su tercer proyecto, son las películas y documentales, un trabajo que lo une con su padre. -¿Te aburre o te molesta que siempre te estén comparando con tu papá o con el trabajo que él hacía? "No, no me molesta para nada. Yo son un fans de él, de su trabajo soy el primer fans de mi papá. Creo que era un hombre increíble que hizo cosas increíbles en su vida. Cuando uno es niño, nada puede inspirarte más que ver su propio padre o madre hacer lo que le gusta y saber que es feliz con eso. Yo tengo mucha admiración por mi padre, su trabajo y toda la gente que trabajó con él. Yo no intento compararme con él, pienso que eso sería un poco pueril. Los demás siempre comparan. Todo el mundo espera algo de ti, pero tú eres eres el único que sabe lo que está bien para ti" -¿Se enloda el legado de tu padre con todos los conflictos familiares que tienen? "Cuando mi padre se murió, la familia ya estaba muy separada. Desde ese momento no hablamos ni trabajamos juntos y se mantiene hasta hoy también. Yo creo que no es posible ensuciar el trabajo de mi papa, hizo un trabajo tan grande que estas pequeñas cosas no lo ensucian. Son muy normales los conflictos en cada familia, la mía es más conocida, pero es muy secundario el conflicto cuando miramos emergencia ecológica que tenemos. En la vida, no todo es todo perfecto siempre". ¿Dónde está el Calypso hoy, el emblemático barco de tu papá? "Está en reparaciones en Turquía. Esperamos que en los años que vienen, podamos navegar de nuevo y por qué no, venir a dar una vuelta de nuevo a la isla. [caption id="attachment_380961" align="alignnone" width="900"] El Calypso en 1980, ingresando al puerto de Montreal.[/caption]
"Los que niegan el cambio climático son ignorantes activos". El premio Nacional de Ciencias Naturales 2018, dice que las personas que todavía niegan la existencia del fenómeno son militantes del negacionismo. Fabián Jaksic es uno de los primeros científicos en Chile que comenzó a estudiar y la biodiversidad, uno de los motivos por el cual le otorgaron el Premio Nacional de Ciencias Naturales este año. Hoy fue uno de los exponentes de la Primera Cumbre de Gobiernos Locales por el Cambio Climático que se realiza en Rapa Nui. Se define como un científico del medioambiente, un ecólogo pero desde la ciencia, no desde la filosofía ni el activismo. Lo que está ocurriendo hoy en la isla es un experimento a nivel planetario. "¿Cómo es posible de los habitantes de una isla que emite poquísimo CO2, que recicla, que se preocupa de su basura, sea víctima de lo que pasa en el mundo? El plástico que llega a la isla no es generado acá. Si recibimos los influjos de toda la humanidad es porque el cambio global existe", sin rodeos ni conceptos científicos y difíciles de entender, Jaksic evidenció con ejemplos lo que ocurre. Sobre las personas que todavía niegan la existencia del cambio climático, el Premio Nacional dijo que son militantes del negacionismo porque el Cambio Climático llegó y es evidente. "Estamos tratando de que no sea tan fuerte. La evidencia la tenemos y la tenemos hace 50 años. El que escoge creer que no existe es ignorante activo y lo más grave es que nuestros hijos van a pagar las consecuencias. ¿Qué le vamos a dejar a las generaciones que vienen?". En conversación con Qué Pasa repasó los signos evidentes del cambio climático, el derretimiento de los cascos polares que aumentan el nivel del mar, la nueva ruta navegable en el Polo Norte que ya está siendo aprovechado por los importados y exportadores, el incremento del CO2 de la atmósfera causado por el hombre y el uso de los gases de efecto invernadero, aumento del metano que aumenta más la temperatura que otros gases. "A la gente le cuesta aceptar estas verdades", dice el profesor Jaksic, tanto como costó aceptar que es la Tierra la que gira alrededor del Sol. ¿Por qué usted habla de los ignorantes activos? "Son personas que practican activamente la ignorancia para no querer ver lo que pasa actualmente con el Cambio Climático y no quieren prever lo que viene a futuro. Lo más importante es tal vez en términos políticos, que cualquier gobierno –salvo que sea una dictadura tipo Pinochet, tiene un horizonte para cumplir sus promesas de cuatro o seis años y eso, si uno empieza a trabajar hoy día, no se verá en muchos años más, El sistema político va en contra de los planes de largo plazo, lamentablemente", dice el Premio Nacional.
La cumbre climática en Isla de Pascua que reúne a Gunter Pauli y Pierre Yves Cousteau. NA Isla de Pascua recicla su basura, educa a su población, se preocupa de cuidar su medio ambiente y sin embargo es uno de los lugares más sensibles y que está viviendo desde hace tiempo los efectos del cambio climático y de la contaminación. A la isla llegan los plásticos, microplásticos, basuras desde todas partes del mundo dañando el ecosistema de Rapa Nui. Esta ha sido una preocupación de la población de la isla y también de las autoridades. En este contexto, el municipio organizó la Primera Cumbre de Gobiernos Locales por el Cambio Climático que se inicia hoy viernes y durará hasta el domingo A partir de este viernes, concejales, alcaldes de más de 50 municipios del país y expositores como Gunter Pauli, padre de la "Economía Azul"; Pierre Yves Cousteau, reconocido por la ONU por su labor en la conservación; y el Premio Nacional de Ciencias Naturales 2018 Fabián Yaksic estarán discutiendo y trabajando junto a la comunidad para aterrizar los actuales conocimientos sobre el cambio climático y tomar acciones concretas para realizar. [caption id="attachment_376979" align="alignnone" width="900"] Gunter Pauli[/caption] Gunter Pauli participo en tres COP y dice que se cansó. El creador de la Economía Azul, dice ser un hombre muy pragmático y dice que ya no más de tanto hablar, ahora hay que hacer. Y es lo que ha estado trabajando por años. "Un lugar que tiene agua de mar, sol y viento no necesita nada más para generar energía", dijo a Qué Pasa. "Es más, todo el plástico que hay en la isla puede generar un 20% de la energía eléctrica que hoy se utiliza diario, todo es cuestión de re utilizar y procesar se nuevo", agregó. El alcalde de Rapa Nui, Pedro Edmunds Paoa, señaló que por años representantes de la isla han participado en las últimas cinco Conferencias de las Partes (COP) y que también lo harán en la próxima , que se desarrollará en Polonia, pero se han dado cuenta que se toman muchos acuerdos pero toda esa información queda muy lejos del ciudadano y de la viuda real. "Nos puede pasar a nosotros. Hay un informe científico que dice que en un tiempo más el mar aumentará su nivel y la oficina del municipio quedará bajo el agua. Es tiempo de empezar a hablar a nivel de ciudadanos, ¿Tú aporta o no? Eso es lo que haremos. Es algo inédito", recalcó el alcalde. [caption id="attachment_377023" align="alignnone" width="900"] Pierre Yves Cousteau, hijo menor de Jacques Cousteau.[/caption] Hoy el subsecretario de Desarrollo Regional, Felipe Salaberry anunció la creación de convenios para que los municipios de todo el país y estos puedan potenciar proyectos de sustentabilidad medioambiental. "Vamos a establecer convenios con Gobiernos Locales a lo largo de todo el país. Principalmente con aquellas asociaciones de municipios de carácter regional y también de carácter sectorial, cuyo motivo de asociación sea preocuparse y trabajar por el cambio climático y la sustentabilidad", señaló el subsecretario. Son alianzas de tipo estratégicas en las que se pondrá especial foco en los municipios de carácter rural. La iniciativa contará además con la participación y asistencia técnica de la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático (ASCC), la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo). La primera agrupación de municipios en hacerse parte del convenio será la Asociación de Municipalidades para la Sustentabilidad Ambiental (Amusa), que desde 2014 promueve la investigación y el desarrollo de soluciones en materia de sustentabilidad. Así, se podrán replicar iniciativas como la transformación de un antiguo vertedero -ubicado en la localidad de Santa Juana, en Concepción-, en una moderna planta de reciclaje. Entre 2017 y 2018, más de 80 municipalidades de todo el país han postulado 115 proyectos relacionados con sustentabilidad medioambiental. El convenio que suscribirá la Subdere apunta en directo beneficio de Iniciativas tales como la instalación de luminaria led, manejo de residuos sólidos y la habilitación de plantas de compostaje.
Tres consecuencias del cambio climático que ya se sienten en Chile. Desde hace 50 años, las precipitaciones en la zona central han disminuido 5% por década, una de los primeros efectos del fenómeno en el país. Según el último informe del IPCC, presentado el 8 de octubre  en Incheon, Corea del Sur, por el Grupo Intergubernamental de Expertos en Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés), establece que es necesario limitar el avance global de temperatura antes que esta alza supere los 1,5°C. Sin embargo, el fenómeno ya está causando estragos en muchas partes del planeta, incluido Chile. Cuatro especialistas establecen cuáles son esas consecuencias que ya se sienten en el país. Escasez y cuidado del agua Se estima que el problema afecta al 15% de la población chilena, aproximadamente. "Muchas comunidades son abastecidas por camiones aljibe, no sólo en las zonas áridas del norte, sino también al centro y sur del país, lo cual es un indicador preocupante. Esto impacta en las actividades forestales y agropecuarias", señala Fernando Farías, el especialista chileno convocado para participar en los informes de cambio climático de IPCC. En 2017, los aluviones ocurridos en San José del Maipo obligaron a Aguas Andinas a realizar un corte de emergencia en el suministro a 30 comunas de la Región Metropolitana. La medida fue impulsada debido a los altos índices de turbiedad registrados en el agua. "Esas precipitaciones cálidas e inesperadas son una señal típica del cambio climático. La lluvia termina siendo un problema y no un beneficio", agrega Farías. El especialista destaca los esfuerzos realizados por las empresas sanitarias en Chile en materia de canalizaciones y cuidado eficiente del agua en las obras civiles. Asimismo, subraya la acción del Ministerio de Obras Públicas para la adaptación del desarrollo de infraestructura a las necesidades del cambio climático. "Es una señal muy positiva que no he visto en otros países", asegura. Aumento de sequías y baja en las precipitaciones: Pablo Sarricolea, profesor del Departamento de Geografía de la Universidad de Chile, observa que las sequías a nivel nacional podrán ser más prolongadas y espacialmente más extensas como consecuencia del calentamiento global. En efecto, los grandes incendios forestales generan problemas para los ecosistemas y sus poblaciones cercanas. "La contaminación atmosférica en los incendios de 2017 fue altísima, con valores de emergencia superiores a los que se declaran para Santiago", sostiene. En esa línea, el ingeniero Forestal Alex Fajardo explica que en 2017 se perdieron 600 mil hectáreas de plantaciones de pino y eucalipto y que actualmente existen grandes extensiones de terrenos quemados que nunca pudieron recuperarse. "Desde hace 50 años, aproximadamente, Chile viene experimentando una disminución de las precipitaciones en la zona central a un ritmo de 5% por década. Si en el futuro no hay cambios en relación al calentamiento global, podríamos esperar una baja del 30% para fin de siglo", explica el meteorólogo Roberto Rondanelli, del Departamento de Geofísica de la Universidad de Chile. El experto advierte que la disminución de las precipitaciones va asociada a un aumento de la temperatura que es más acentuado en la cordillera. Como consecuencia, la nieve se derrite antes de lo previsto, con ríos caudalosos de forma temprana y consecuentemente más secos en el verano. La hidrología de Chile depende en gran parte de la nieve que cae en cordillera. Si fuera por la precipitación en los valles, Santiago probablemente no tendría suficiente agua para sustentar sus actividades productivas ni el consumo humano, aporta Roberto Rondanelli. Marejadas y aumento del nivel del mar: La Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático identificó a las zonas costeras bajas como una vulnerabilidad en la geografía chilena. El aumento del nivel del mar, inducido por el incremento de la temperatura a causa de fenómenos naturales y del calentamiento global, puede tener serias incidencias en los 6.435 kilómetros de costa en el país. Según Humberto Merino, director de la revista especializada Enfoque, las principales derivaciones del cambio climático en la zona costera son: incremento de la temperatura de la atmósfera y el océano, alza del nivel medio del mar, intensificación de tormentas y oleaje, cambios en el régimen de precipitaciones, cambios en las corrientes oceánicas, hundimientos y levantamiento cosísmicos, intrusión de agua salada. Esto se traduce en impactos bióticos (naturaleza y ecosistemas), paisaje, agricultura, recursos hídricos, acuicultura, infraestructura y perdida de vida humana, animal y vegetal. "No me atrevo a afirmar algo terminante, pero hay que estar preparados para evitar erosión costera derivada de marejadas. Si bien no son aún atribuibles al cambio climático, han sido más frecuentes en los últimos años", reflexiona Pablo Sarricolea.
Agencia de sustentabilidad: "Efectos del cambio climático se aceleran". NA A pesar de tener 20 años, en el último año la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático (ASCC) ha tenido varios cambios: el año pasado inauguró su actual nombre (antes se llamaba Consejo de Producción Limpia) y hace dos meses asumió su nuevo director ejecutivo, Giovanni Calderón. Además, ha creado nuevos instrumentos, han recibido la ISO 9001 y -según Calderón-, comenzarán un plan de crecimiento para generar una estructura más robusta en regiones. "Al cambiar el nombre y agregar la palabra sustentabilidad, logramos ampliar el concepto de producción limpia. En ese aspecto, estamos justo ahora en una etapa de revisión de la misión y visión de la agencia", dice el director ejecutivo de la ASCC. ¿Cuál es el foco de esa nueva visión? -Hay un consenso en que los efectos del cambio climático se aceleran, por lo que las acciones de adaptación y mitigación son clave, especialmente esta última, donde el rol del Estado se torna relevante. Hay una serie de fenómenos que afectan a la sustentabilidad de ciertas industrias que van más allá de la sequía, la muerte de microalgas o la contaminación del mar. En ese aspecto, más que la creación e nuevos instrumentos (como el Acuerdo Voluntario de Preinversión y el Acuerdo de Gestión de Cuencas), lo fundamental ahora es tener indicadores de impacto. El éxito no pasa por la cantidad de acuerdos o instrumentos que se generan, sino por los efectos de éstos. Por eso, que la Agencia se debe reenfocar al ámbito productivo. Dentro de ese esquema, ¿cuál es la conversación con otras entidades estatales? -Hay un gran paraguas que son los 17 ODS, los cuales se pueden encajar en todo el aparato del Estado, donde también estamos nosotros. En es ese sentido, vemos materias directas con diversos ministerios básicamente en tres ejes: medioambiente, cambio climático y economía circular. ¿Por ejemplo? -Un buen ejemplo es la aplicación de un APL que acabamos de cerrar con la industria del neumático, donde el MOP utilizará los desechos para crear materiales de alta calidad en las carreteras. Justamente ahí hay una decisión del Estado de promover la Economía Circular. Otro caso es nuestra vinculación con la Cancillería en el encuentro climático mundial COP 24, en Polonia, donde participaremos como ASCC. ¿Cuál será el rol de la Agencia en la COP 24? -Por primera vez vamos a ir tres personas de la ASCC, participando intensamente en las negociaciones. No sólo iremos a observar y a escuchar, sino a involucrarnos en las decisiones políticas que se tomen en esa convención. También tenemos relaciones con los Ministerios del Medio Ambiente, Energía y Desarrollo Social, por nombrar algunas. En el fondo tenemos una relación muy fluida con otras entidades. ¿Y eso se ve en la estructura de la Agencia? -Dentro de la restructuración de la institución, creé una subdirección de Asuntos Corporativos cuya misión es relacionarse con las autoridades públicas y con algunos elementos del mundo privado de manera mucho más directa y fluida. Al respecto, ¿cómo ve la orientación hacia el cambio climático en las grandes empresas? -Hay mucho más conciencia. La mejor demostración de esto es la creación de gerencias de sustentabilidad. Hoy prácticamente todas las industrias grandes están organizadas para reducir el consumo de energía, el consumo de agua o los gases de efecto invernadero (GEI)). Hay un consenso de los beneficios financieros que tiene producir de manera más sustentable. ¿Y en las pymes? -Ese es otro mundo. Ese segmento necesita mucho apoyo que los ayude a cambiar de tecnología para producir de manera más sustentable y ese es nuestro trabajo. Para eso son los APL. Sin embargo, muchas pymes no logran adherirse a un APL, porque no tienen los recursos para el cambio. La idea es poder bajar los recursos del Estado a través de subsidios de Corfo o de otros organismos sectoriales o de la banca (con apoyo de Corfo). En esa misma línea ¿cómo están las municipalidades? -Cada municipalidad o región es un mundo diferente. Por ejemplo, hace años en Coyhaique se estableció una política de no quemar leña húmeda que se le exigía a los domicilios, pero no a los organismos públicos. Realmente, una gran parte del sector público aún no asimila los conceptos de economía circular y en los municipios aún hay grandes brechas. ¿Pero más allá de los instrumentos, cuál es el rol de la Agencia en la creación de esa conciencia? -Legalmente, la misión de la agencia es fomentar la producción sustentable. Por lo que el fomento no se traduce sólo en colaborar con instrumentos o asesorías. También tiene que ver con la educación. También estamos habilitados para ese rol. ¿Y cómo lo ejercen? -A través de charlas, seminarios, etc. Pero trataremos de hacer algo más estructurado y que permita escalar los impactos. Para que haya un cambio cultural hacia una economía circular, hay que tener un cambio global en la población.
La historia del científico norteamericano que le sigue la huella al huemul. NA Un día en avión, luego dos días de viaje por tierra y un día de navegación en bote. En total, cuatro días le tomó al doctor Joel Berger llegar al Parque Nacional Bernardo O'Higgins, en el extremo sur de la región de Aysén, desde Colorado, en el oeste de Estados Unidos. ¿El motivo de esta larga travesía? Seguirle la pista al huemul, el ciervo más austral del mundo. "El trabajo de campo es difícil porque el huemul vive en montañas escarpadas y en los límites de los glaciares. Encontrarlos no es muy fácil", explica a Qué Pasa el científico norteamericano, quien se desempeña como investigador de la Universidad Estatal de Colorado y la Wildlife Conservation Society. [caption id="attachment_372405" align="alignnone" width="900"] Huemules cerca de un glaciar. Foto: Joel Berger[/caption] Durante julio y agosto de este año, Berger, recorrió durante 20 días los parques Bernardo O'Higgins y Torres del Paine, en compañía de investigadores de la U. de Georgia, la WCS y personal de Conaf. Su objetivo: fotografiar y tomar medidas de las cabezas de ejemplares de esta especie. "Investigar sobre el huemul es desafiante y también mágico. Me siento privilegiado de estudiar el huemul y trabajar con un increíble grupo de argentinos y chilenos. Estos investigadores y conservacionistas están muy comprometidos en proteger a este animal", afirma. [caption id="attachment_372413" align="alignnone" width="900"] Huemules en el Parque Nacional Bernardo O'Higgins. Foto: Joel Berger[/caption] La expedición fue todo un éxito para los investigadores. Lograron avistar al menos dos familias de huemules, en total unos 25 individuos. Contrario a lo que se podría pensar, los ciervos no se mostraron asustados ni huyeron. Según relata Berger, ante la presencia de los científicos, los huemules "escuchaban, olían, comían y mantenían un comportamiento tranquilo". Sin embargo, esta no es la primera vez que Berger visita Chile para seguirle la pista al huemul. En 2017 aterrizó por primera vez para realizar investigación de campo en torno a él. "Estaba muy emocionado la primera vez que vi un huemul", reconoce. Uno de sus primeros guías locales en ese viaje, recuerda en norteamericano, fue Aliro Vargas, guardaparque de Conaf experto en huemules. Su interés sobre esta especie, tan lejana de Estados Unidos, se relaciona con una de sus líneas de investigación, que busca entender cómo el cambio climático afecta a mamíferos que viven en hábitats extremadamente fríos. Este objetivo lo ha llevado también a Yukon, en el extremo norte de Canadá, para estudiar al buey almizclero, una especie altamente amenazada por el deshielo del Ártico. [caption id="attachment_372417" align="alignnone" width="900"] Un huemul al borde de un glaciar. Foto: Joel Berger[/caption] En la actualidad, se estima que solo quedan 2.000 huemules. Esto significa que se trata de una especie mucho más amenazada que el oso polar, emblema de la conservación y cuya población mundial se estima en 25 mil ejemplares. Pese a esto, su situación es desconocida para la comunidad científica internacional. "Todo el mundo conoce al oso polar y la Patagonia, pero nadie conoce al huemul", lamenta Berger. Entre los motivos que explican la crítica situación del huemul, Berger menciona la destrucción del 95% de su hábitat natural, la exposición a enfermedades y los ataques de perros salvajes. "Uno de los objetivos de mi trabajo es comprender mejor los desafíos inmediatos que puede plantear el cambio climático para los huemules", explica. Por lo pronto, Joel Berger ya planifica su próxima expedición al extremo austral de Chile, durante el invierno de 2019. "Mi meta es hacer lo mejor por el huemul y ofrecerle un futuro mejor. Estoy muy motivado de hacer todo lo que sea posible para ayudar a poner la ciencia al servicio de la conservación", concluye el investigador.
El chileno que participó del último informe de la ONU sobre el cambio climático. Fernando Farías advierte que el país reúne siete de las nueve vulnerabilidades establecidas por la ONU ante este fenómeno.  La Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) definió nueve parámetros que determinan el grado de exposición de un territorio frente al calentamiento global. Chile reúne siete de esas condiciones: áreas costeras de baja estatura, zonas áridas y semiáridas, zonas de bosques, propensión a los desastres naturales, sequía y desertificación, zonas urbanas con contaminación atmosférica y un ecosistema montañoso. Así lo informa el chileno Fernando Farías, quien fue uno de los científicos que participó en los estudios del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC), que realiza reportes sobre esta problemática. "Los reportes de IPCC responden a un reclamo hecho en 2015 por parte de los países más vulnerables frente al cambio climático. Necesitamos una acción rápida, de alto impacto, que genere cambios para la construcción de un mundo más sostenible y equitativo. No es sólo un tema ambiental, sino también político y social". señala Farías, un profesional con más de 20 años de carrera en la Comisión Nacional del Medio Ambiente y la Subsecretaría del Medio Ambiente. Fernando Farías fue seleccionado junto a otros 225 científicos y expertos del mundo (postularon 873 en total) para preparar el Sexto Reporte de Evaluación del IPCC, el cual se publicará próximamente. "Es importante remarcar que el IPCC transmite el mensaje de los países más vulnerables, no sólo los del hemisferio norte. En ese sentido, el reciente informe 1.5 nos propone la reflexión sobre el mundo que queremos para el futuro y una invitación urgente para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero", agrega. El especialista aseguró a La Tercera que las conclusiones del reciente estudio 1.5 tienen implicancias concretas sobre el caso chileno. "Al final del siglo, un aumento de dos grados en la temperatura podría elevar diez centímetros el nivel del mar. Para un país como el nuestro, con miles de kilómetros de costa, esto sería nocivo. Asimismo, los glaciares chilenos se derretirían más rápidamente y tendríamos menos disponibilidad de agua". El aumento de la temperatura es inexorable, pero la velocidad de ese aumento es lo que puede hacer la diferencia, indica Farías, quien también trabaja en el  Centro de Cambio Climático de la Universidad Tecnológica de Dinamarca. La próxima semana el especialista estará presente en la Semana del Clima y el Cambio Climático, la cual tendrá a Santiago como sede, con más de 40 expertos en el tema.
Rapa Nui quiere convertirse en un observatorio del Cambio Climático. A fines de este mes, se reúnen en la isla científicos, alcaldes y concejales de todo el país para generar acuerdos y políticas públicas para luchar contra este problema. Gunter Pauli, es un economista y emprendedor belga, es el creador de Ecover, una empresa ecológica considerada un modelo mundial, conocido como el padre de la "Economía Azul". Pierre Yves Cousteau, es el hijo menor de Jacques Cousteau y ha sido reconocido por la ONU por su labor en la conservación de los océanos. El próximo jueves 25 de octubre, Pauli y Costeau participarán junto a los Premios Nacionales de Ciencias Humberto Maturana (1994), y Fabián Yaksic (2018), además de alcaldes y concejales de todos el país, en la Primera Cumbre de Gobiernos Locales por el Cambio Climático Rapa Nui 2018 La realidad que vive hoy la Isla no es ajena a lo que pasa en el resto del mundo. El 75,31% de la basura que se retira a diario en su línea costera es plástico que viaja por el giro subtropical del Pacífico Sur. Esta es precisamente un de las motivaciones que llevó a Rapa Nui a organizar este encuentro. El alcalde de Isla de Pascua, Pedro Edmunds Paoa, explicó que esperan convertirse en un observatorio del cambio climático, que posibilite generar políticas públicas que colaboren con toda la sociedad. La Cumbre es la primera en su tipo tanto a nivel nacional como mundial y es organizado por la Municipalidad de Isla de Pascua y Adapt Chile, con la colaboración del Ministerio de Medio Ambiente y de Conadi. ¿Su objetivo? Generar un acuerdo entre las autoridades municipales para enfrentar el Cambio Climáticol. Serán tres días de trabajo, con un programa de debate y charlas en las que también estarán presentes autoridades de Gobierno, parlamentarios, embajadores, representantes de organizaciones nacionales e internacionales, empresarios y consultores. Todos ellos, junto a los miembros de la Red Chilena de Municipios ante el Cambio Climático estudiarán la toma de acciones locales y alcanzarán acuerdos que serán presentados en la Convención de las Partes, COP 24, a realizarse en Polonia del 3 al 15 de diciembre de 2018. Según Edmunds, la actividad busca abrir, desde las comunas, una plataforma de diálogo y de exploración sobre este tema tan trascendente para el mundo entero. "Estamos convencidos de que Isla de Pascua, por sus condiciones sociales, étnicas y geográficas, se yergue como un observatorio del cambio climático, que posibilita generar políticas públicas que radien a la sociedad toda", señaló.
Columna de Ciencia: El informe del IPCC, una oportunidad para enfrentar el cambio climático. Para Chile este aspecto releva la importancia de contar con una Ley de Cambio climático que permita darle continuidad, coherencia y eficacia a las profundas transformaciones que se nos vienen como país en la siguiente década, para lograr el objetivo de limitar el calentamiento por debajo de 2C. El lunes 8 de octubre el Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC), dio a conocer el Informe Especial sobre el calentamiento de 1.5C, aprobado durante el fin de semana. ¿Por qué este informe? El acuerdo de París tiene como objetivo disminuir el aumento de las temperaturas a 2 grados y hacer todo lo posible por limitarlo por debajo de eso. En este contexto los Estados solicitaron que IPCC de producir un informe para evaluar la factibilidad de este objetivo. ¿Dónde estamos? Para contextualizar la factibilidad, lo primero que se debe evaluar es cuánto se ha calentado el planeta desde el periodo pre-industrial. El informe dice que el calentamiento actual es de 1C (+- 0.2C). Es decir, estamos hablando de medio grado más de calentamiento. ¿Es factible? El informe subraya que esta pregunta no se responde con un sí o no, pero que es evaluada a través de seis aspectos, condiciones necesarias para lograr el objetivo. El primer aspecto es si físicamente es posible limitar el calentamiento a 1.5C y la respuesta es sí: geofísicamente es posible. La pregunta que sigue es entonces cuáles son las opciones o trayectorias que nos llevan al objetivo. Dadas que las transformaciones requeridas son de alto nivel de ambición, el informe evalúa cuatro dimensiones de condiciones habilitantes para trayectorias de desarrollo socio económicas compatibles con el objetivo de limitar el calentamiento a 1.5°C. Estas condiciones son: (2) ¿tenemos las tecnologías necesarias para poner el planeta en trayectorias compatibles con los cambios calentamiento de 1.5C?; (3) ¿cuáles son los cambios en estilos de vida necesarios?; (4) ¿cuáles son las necesidades de inversión requeridos? Las últimas dos condiciones se refieren a la factibilidad política y las capacidades institucionales requeridas. Todas ellas requerirán de la colaboración Internacional, con lo cual la respuesta final de factibilidad queda en la arena política. Los Estados que mandataron al IPCC de producir la evidencia, ahora deben ver si son capaces de tomar las acciones necesarias para implementarlas. Para Chile este aspecto releva la importancia de contar con una Ley de Cambio climático que permita darle continuidad, coherencia y eficacia a las profundas transformaciones que se nos vienen como país en la siguiente década, para lograr el objetivo de limitar el calentamiento por debajo de 2C. Maisa Rojas es Investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2 y académica del Departamento de Geofísica de la Universidad de Chile. 
Nuevo estudio sobre el medioambiente indica que la energía renovable basada en océanos "es la más prometedora". La investigación reveló que, además de ser rentables. los parques eólicos marinos, la energía de las olas y otras energías renovables oceánicas tienen un gran potencial para reducir las emisiones de carbono. El potencial de las tecnologías que aprovechan la energía de los océanos es más prometedor para hacer frente a los desafíos del cambio climático que el de las terrestres, según los autores de un estudio publicado hoy en la revista científica "Frontiers in Marine Science". En el artículo, los investigadores identifican "la energía renovable basada en el océano como la opción más prometedora". "Pese al incipiente papel de los océanos en la regulación climática, este tipo de soluciones han recibido relativamente poca atención comparada con las soluciones terrestres", indica el equipo liderado por el doctor Jean-Pierre Gattuso, del Centro Nacional de Investigación Científica de Francia (CNRS). Aún así, reconoce los inconvenientes de gobernabilidad vinculados a estas opciones y destaca que los mayores beneficios se alcanzarán si se combinan operaciones locales y globales mediante la cooperación política.  El grupo formado por una veintena de científicos de todo el mundo lamenta que pese a que el océano permite eliminar cerca de un 25% de las emisiones antropogénicas de dióxido de carbono (CO2) no se hace suficiente análisis sobre qué intervenciones funcionarán mejor para reducir el impacto. Los investigadores evaluaron trece medidas locales y globales divididas en cuatro categorías: la reducción de la concentración atmosférica del CO2, el aumento de la radiación solar reflejada en el espacio, la protección de ecosistemas marinos y los impactos del cambio climático. "No solo los parques eólicos marinos, la energía de las olas y otras energías renovables oceánicas tienen un gran potencial para reducir las emisiones de carbono, sino que también son rentables y están listas para ser implementadas a gran escala", subraya Alexandre Magnan, coautor del estudio. Algunas de las medidas sugeridas en el artículo son la restauración y conservación de la vegetación costera, como las marismas salinas y las praderas de pastos marinos para mejorar la captación de CO2, o neutralizar la acidez del océano agregando materiales alcalinos. Esta última es muy efectiva pero poco factible por su potencial impacto en la vida marina, según las conclusiones del estudio. Otras posibilidades, como la fertilización del océano con hierro para estimular la floración de fitoplancton "es difícil de implementar y regular". "El potencial de las opciones basadas en los océanos es muy alto y depende de la capacidad de las sociedades, desde el nivel local hasta el internacional, para decidir la combinación correcta de medidas", zanjó Magnan.
Científicos diseñan un tipo de maíz capaz de hacer frente al cambio climático. Según los expertoss, existe una necesidad urgente de ofrecer nuevas especies de cultivos de alto rendimiento y altamente adaptadas antes de que los cultivos se vean afectados por la alza de las temperaturas. Un equipo de investigadores ha descubierto que puede aumentar la productividad del maíz dirigiéndose a la enzima encargada de capturar el dióxido de carbono (CO2) de la atmósfera, según publicó hoy la revista científica Nature. Los responsables del estudio, del Centro de Excelencia ARC para la fotosíntesis traslacional de la Universidad Nacional Australiana (ANU), desarrolló un maíz transgénico diseñado para producir más Rubisco, la enzima principal que se encarga de la fotosíntesis. El resultado, según explicó el investigador principal Robert Sharwood, fue "una planta con fotosíntesis mejorada y, por tanto, con mayor crecimiento, lo que podría aumentar la tolerancia a condiciones de crecimiento extremas".  Para Sharwood y sus colegas "existe una necesidad urgente" de ofrecer nuevas especies de cultivos de alto rendimiento y altamente adaptadas, "antes de que los cultivos se vean afectados por la condiciones del cambio climático". "Estas condiciones aumentarán las amenazas contra la seguridad alimentaria mundial y la única forma de prepararse para ellas son colaboraciones internacionales de investigación", agregó. Tal y como explica el estudio, el maíz es una alimento básico para miles de millones de personas en todo el mundo, con una cantidad cultivada que supera a la del arroz o el trigo.  El maíz es un tipo de planta C4, una modalidad de fotosíntesis para capturar el dióxido de carbono de la atmósfera que es más eficiente que la C3, que utilizan el arroz o el trigo. Las plantas C4 incluyen algunos de los cultivos de alimentos, piensos y biocombustibles más importantes del mundo, que representan entre el 20% y el 25% de la productividad terrestre del planeta. Estas plantas están especialmente adaptadas para prosperar en ambientes cálidos y secos, como los que se espera que sean más frecuentes en las próximas décadas. Así, los investigadores señalaron que su estudio resulta "muy emocionante" porque muestra que existe margen de mejora productiva "incluso en las especies tipo C4".
Infraestructura 'resiliente' frente al cambio climático. NA La sucesión de eventos climáticos extremos y de desastres naturales son cada vez más frecuentes. Huracanes devastadores en el Caribe y en la costa de Estados Unidos. Potentes tifones en Filipinas y Japón. Asoladores incendios en California, España y Portugal. Aquí en Chile, eventos climáticos que antes eran esporádicos hoy se han vuelto habituales: aluviones en quebradas que antes se mantenían inactivas, incendios forestales y sequías cada vez más extensas. Los ingenieros no podemos cambiar el clima, ni las condiciones geológicas de la tierra, pero sí podemos desarrollar infraestructura más resistente o "resiliente", como nos pide Naciones Unidas en sus Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), ante el creciente riesgo de catástrofes naturales. La tarea es urgente. Las corporaciones que nos dedicamos al desarrollo de infraestructura por todo el mundo estamos siempre alerta y en busca de las técnicas de construcción más innovadoras, de materiales de última generación y de soluciones más resilientes que nos permitan mitigar mejor los daños potenciales de escenarios altamente destructivos. A fines del año pasado concluimos la construcción del Hospital pediátrico Exequiel González Cortés. Este edificio, que beneficiará a más de 350 mil niños, es capaz de superar un terremoto grado 10 en la escala de Richter debido a que descansa sobre diversos aisladores con deslizadores sísmicos. Y es que en 2010, tras el terremoto de 8,8 grados Richter, el gobierno elevó la norma antisísmica de aplicación en estructuras públicas con el objeto de hacerlas capaces de resistir movimientos telúricos de hasta 9 grados Richter. La capacidad de resiliencia de estas estructuras ha provocado un cambio de paradigma: si antes los procedimientos de seguridad exigían evacuar los edificios durante un sismo, ahora se pide a las personas que permanezcan en su interior. En las zonas con alto riesgo de inundación, la estrategia consiste en reforzar los métodos de construcción y de prevención. Tras el paso de la tormenta tropical Allison (2001) los hospitales en Texas, en el área de Houston, se reconstruyeron con puertas submarinas para quirófanos, fuentes de alimentación elevadas, bombas de agua y compuertas, baterías de respaldo en caso de cortes de energía y tanques capaces de almacenar suministros de agua para siete días. Como resultado, estos hospitales hicieron frente con éxito al reciente huracán Harvey. La innovación es nuestro mejor aliado para construir estructuras resilientes. La nanotecnología tiene el poder de hacer que nuestra infraestructura sea más "inteligente": ahora podemos insertar micro-sensores en construcciones de concreto que nos alertan en caso de necesitar mantenimiento o reparación. También podemos usar nuevos materiales, como compuestos de carbono, para construir estructuras más ligeras, resistentes y sostenibles.
Santiago vive su invierno más seco de los últimos 20 años. Las últimas lluvias dieciocheras no alcanzaron para disminuir el déficit de agua caída a lo largo del país. En Valparaíso este fue el invierno más seco desde 2007 y en Concepción el con menos agua caída desde 2012. El agua caída durante los últimos días no fue suficiente para revertir lo que será considera como un año seco. Santiago terminó el invierno como el más seco de los últimos 20 años. Para Valparaíso este período fue el más seco de los últimos 11 años y para Concepción el con menos agua caída de los últimos seis años. Según la Dirección Meteorológica de Chile (DMC), a la fecha la estación de Quinta Normal (Santiago) registra un déficit de 54% de agua caída, con casi 144 mm, en circunstancias en que un año normal deberían haber caído 315 mm. Algo parecido sucede en Concepción, en un año normal registra 961 mm, pero terminado el invierno solo anota 633,3 mm lo que representa un 34% de déficit. La estación Rodelillo de Valparaíso registra solo 249,1 mm a la fecha, en circunstancias que el año pasado superaba los 538 mm y los 356 mm en 2016. Para Santiago este es el invierno más seco desde 1998, para Valparaíso es el más seco desde 2007 y para Concepción, el más seco desde 2012. Carolina Vilches, meteoróloga de la Oficina de Cambio Climático de la DMC, explica que al menos para la zona central tenemos que acostumbrarnos a otoños e inviernos más secos. "Según las proyecciones de las simulaciones climáticas para escenarios futuros (2030-2050) realizadas por la DMC, con relación al período 1970-1990, debemos acostumbrarnos a inviernos y otoños más secos en la zona centro sur del país. Sin embargo, en la zona austral del país, las simulaciones muestran que las precipitaciones aumentarán en invierno, aunque su aumento será más significativo entre la primavera y el verano. En base a estas simulaciones, la zona central del país será la más afectada por la falta de precipitaciones en invierno, lo que lleva a pensar que esta condición de sequía que actualmente se vive en la zona central se mantendría y hasta aumentaría en esta zona", indica. A la fecha, a lo largo del país solo Osorno tiene un superávit de 3%, mientras que Coyhaique está en nivel cero (sin superávit ni déficit). El cambio climático es responsable del aumento del CO2 en la atmósfera, lo que ha provocado un aumento en la temperatura media y cambios en los regímenes de viento y precipitación, pero no explica en un 100% la sequía. La variabilidad climática, dice Vilches, es la señal más importante que determina el clima en escala de tiempo de años y décadas. "En Chile, existen diversos patrones que explican esta variabilidad natural como ENSO (fenómeno del que son parte El Niño y La Niña), Oscilación Decadal del Pacífico y la Oscilación Antártica. Por lo tanto, podemos decir que a pesar de que existe una tendencia al aumento de la temperatura y a la disminución en general de la precipitación, esto sería explicado en un porcentaje menor por el cambio climático", señala la meteoróloga. Respecto de El Niño, un fenómeno que trae consigo años más lluviosos, Catalina Cortés, de la oficina de Servicios Climatológicos de la DMC, indica que éste sigue desarrollándose en el Océano Pacífico central, por lo que se mantiene la probabilidad del 62% de estar presente durante este trimestre (septiembre-octubre-noviembre). ¿Cómo será esta primavera? El inicio de esta nueva estación comienza con lluvias. A partir de mañana martes las lluvias se dejarán caer desde Osorno al sur y este viernes y sábado llegarán a la zona central, alcanzando incluso, la parte sur de la Región de Coquimbo. Según Gianfranco Marcone, meteorólogo de Mega, es habitual que la primavera sea inestable, más aún si llega el fenómeno de El Niño. En general, dice, en la zona central llueve poco en esta época. "Como Pronóstico Estacional esperamos que el trimestre de Septiembre-Octubre-Noviembre registre montos de lluvia en el rango normal a más seco de lo normal entre la Región de Valparaíso y Biobío. En el trimestre, esperamos que se acumulen menos de 52 mm en Santiago y menos de 196 mm en Concepción. Entre La Araucanía y Los Lagos, lo más probable es que el trimestre registre los acumulados de lluvia dentro de los rangos normales: entre 181 y 279 mm en Temuco, aunque con alta probabilidad de que algunas zonas presenten lluvias sobre lo normal (lluvioso). Ese es el caso de Valdivia en donde regsitraremos más de 252 mm y Puerto Montt con más de 312 mm", indica el meteorólogo de la Oficina de Servicios Climatológicos de la DMC, José Vicencio. En tanto, todo Aysén y Magallanes registrará un trimestre más seco de lo normal, con menos de 214 mm en Coyhaique, por ejemplo. Entre los expertos hay acuerdo en que se avecina un evento de El Niño, lo que podría ser declarado oficialmente antes de fin de año. "Hay ciertas reglas técnicas que definen cuando comienza oficialmente, pero a lo que nosotros nos interesa en Chile es que el actual calentamiento en el Pacífico Ecuatorial Central alcance una buena intensidad y, además, provoque las perturbaciones atmosféricas que conocemos como teleconexiones. La intensidad de este fenómeno, por ahora, pareciera que no debería ser demasiado grande (no esperamos algo similar al Niño Godzilla de 2015 ni nada por el estilo). El peak debería alcanzarse entre enero y marzo del 2019", dice Vicencio. En todo caso, aclara que, durante la primavera de manera "normal" (es decir, sin El Niño) ya llueve montos relativamente importantes en la zona central y sur, por lo que no es extraño que en primavera precipite. En años anteriores con El Niño se ha visto un aumento de precipitaciones hasta noviembre desde la zona central hasta la Región de Magallanes. "Debido a que en la zona central ya llueve cada vez menos con el pasar de los meses, este aumento de la pluviometría es más notorio desde Biobío al sur", indica Vicencio. Históricamente los veranos influenciados por El Niño tienden a ser secos desde Temuco al Sur, al igual que en el Altiplano Chileno, donde disminuyen las tormentas y las precipitaciones estivales. Aunque se esperan más lluvias, estas no cambiarán la tendencia de sequía de la zona centro donde se encuentra el mayor déficit de precipitación. "Las lluvias que puedan caer durante los meses siguientes no serían suficientes como para revertir la tendencia al déficit que se ha venido registrando durante todo el año", insiste Vicencio.
Guía de arte. Lo que no te puedes perder En | Tres. Exposición colectiva de las artistas Loretta Cáceres, Daniela Domínguez y Geraldine Lukacs, curada por el artista Ismael Frigerio, en la cual presentan un proyecto que gira entorno a la pintura y la instalación, que por medio de conceptos pictóricos como lo lumínico, lo translúcido y lo matérico, dibujan y construyen atmósferas y espacios arquitectónicos abstractos. Hasta el 30 de octubre en  Factoría Santa Rosa, Avenida Santa Rosa 2260, segundo piso. Where will we go?. Desde Holanda llega la obra de Kadir van Lohuizen. El fotoperiodista, especializado en cobertura de conflictos medioambientales y migración, muestra imágenes que ilustran los efectos del cambio climático en los mares y zonas costeras del mundo. Hasta el 23 de septiembre en Centro Cultural La Moneda, Piso -1 ccplm.cl Nueva Beca Fundación Actual MAVI. Busca fomentar el desarrollo del arte contemporáneo chileno, impulsando a artistas para que alcancen consolidación y reconocimiento en su labor. En esta primera versión de la beca, desarrollada por Fundación Actual en conjunto con el Museo de Artes Visuales –MAVI–, la temática es libre y se admitirá únicamente la participación de obras en formato bidimensional. Para acceder a ella se debe ser artista visual chileno, residente en Chile, tener entre 35 y 55 años al momento de postular y haber expuesto en forma individual o colectiva en los últimos 3 años, hasta el 1 de octubre. fundacionactual.org/convocatoria Geometría Dúctil. La artista María Muñoz expone un conjunto de obras que delatan la maleabilidad de la geometría llevando al espectador a una reflexión sobre la ilusión de la tridimensionalidad a través de diversas materialidades y tensiones. La artista experimenta sus posibilidades volumétricas, sus superficies y/o planos de color, así como su emplazamiento, integrando la arquitectura del lugar de exposición como material y soporte. Hasta el 5 de octubre en Galería Patricia Ready, Espoz 3125, Vitacura  galeriapready.cl OCCYAN. El artista Rafael Torres expone en la tercera muestra de los ganadores del Concurso de Arte Contemporáneo Galería Gabriela Mistral Convocatoria 2018. Comparte un recorrido de más de 8 mil kilómetros por la Región de La Araucanía, siguiendo la ruta de Rubén Bustos, avicultor aficionado que experimentó con la cruza de ejemplares de gallinas Kolloncas y Quetros, de la misma zona, creando un híbrido con aros y sin cola que, además, ponía huevos azules. Así nace el mito de la llamada  'gallina mapuche', hoy conocida en Estados Unidos y Europa por su capacidad de poner huevos de color occyan, en referencia a su pigmento verdoso y azul. Hasta el 28 de septiembre en Galería Gabriela Mistral, Alameda 1381, Santiago galeriagm.cultura.gob.cl
Florence se intensifica y EEUU ordena la evacuación de más de un millón de personas. Huracán adquirió categoría 4 y se espera que toque tierra este jueves en Carolina del Norte y del Sur. La intensidad de los vientos que alcanzan las tormentas que se forman en el océano determina si estas se transforman o no en huracanes. Cuando se trata de tormenta tropical, el sistema registra vientos entre los 60 y 118 km/h. Con el paso de los días, esta tormenta se puede transformar en huracán categoría 1 si alcanza vientos entre los 119 y 153 km/h. Según esta escala, si los vientos están entre los 209 y los 251 km/h, alcanzan la categoría 4, que según el Centro Nacional de Huracanes de Estados Unidos, conlleva altas probabilidades de causar daños devastadores. Y, precisamente, el huracán Florence, que amenaza ahora con alcanzar la costa este de EE.UU. en las Carolinas (Carolina del Norte y Carolina del Sur), podría llegar a tierra con categoría 4. Según el Centro Nacional de Huracanes, "todo indica que Florence será un huracán categoría 4 extremadamente peligroso mientras se desplaza sobre el Atlántico occidental hacia el sur de EE.UU.". Este jueves en la noche se estima tocará tierra en Carolina del Norte y del Sur con vientos de más de 200 km/h. La proyección muestra que su centro pasará por Bahamas y Bermudas el martes y el miércoles. Por ello, las autoridades locales están realizando evacuaciones preventivas en la zona, como el condado de Dare, cuyas autoridades ordenaron a todos que abandonaran la isla Hatteras el lunes. Los residentes y visitantes en lugares turísticos populares como Duck y Corolla tienen como fecha límite este martes. El gobernador de Carolina del Norte, Roy Cooper, dijo que le había pedido al presidente Donald Trump una declaración federal de desastre antes de la tormenta. Trump replicó a través de un tuiteo que el gobierno federal estaba monitoreando la tormenta y estaba listo para ayudar. En Carolina del Sur, el gobernador Henry McMaster ordenó evacuar todo el litoral del estado a partir del mediodía del martes, mientras el gobernador de Virginia determinó lo propio para unos 245.000 residentes de zonas bajas de la costa, con lo que cerca de 1,3 millones de personas deberán dejar sus hogares en el país. En Chile, el meteorólogo de la Oficina de Servicios Climatológicos Diego Campos explica que los huracanes son sistemas atmosféricos que giran alrededor de una baja presión. "Estos sistemas tropicales se caracterizan por alimentarse de la energía térmica de la superficie. Transforman el calor de la superficie del océano en energía mecánica: el viento", señala. Dos amenazas más Florence, con vientos entre 113 y 130 km/h, no es el único que acecha a la costa este de Norteamérica y El Caribe. Tras este huracán, otros dos grandes sistemas se están formando por detrás: Isaac y Helene. En la mañana de este lunes, Isaac, en el Atlántico tropical, ya estaba en categoría 1, mientras Helene, ubicado sobre el Atlántico este, alcanzaba categoría 2.
Los científicos que debaten sobre el Cambio Climático jugando Fortnite. Con la intención de atrapar al público joven, una nueva escuadra de estudiosos del clima está usando el juego para conversar mientras consigue victorias. "Climate Fortnite Squad" puede que no sea el nombre más llamativo a la hora de bautizar a un escuadrón de Fortnite, pero sin duda es uno de los equipos más creativos. Fundados por Henri Drake, un estudiante de Oceanografía Física en el MIT, este jugador del título lanzó en el mes de julio por Twitter la idea de juntarse con otros tres científicos climáticos para discutir temas mientras juegan al popular juego. ¿La idea? Tratar de mitigar el poco interés que poseen los videos sobre cambio climático, los que son ampliamente superados por quienes suelen ver partidas de Fortnite. https://twitter.com/henrifdrake/status/1019682665484734464 El Climate Fortnite Squad posee un canal de Twitch donde funciona principalmente, además de un canal de YouTube donde suben las discusiones más importantes y por supuesto, las mayores victorias. Acá, por ejemplo, está la primera victoria que logró el equipo, algo que hicieron mientras conversaban sobre el impacto en políticas ambientales de las próximas elecciones de Estados Unidos. https://youtu.be/-kOy2d4SWqg Ese video ha sido su más exitoso, con más de 2 mil visitas, por lo que aun les falta un gran camino por delante para ser realmente influyentes. Los invitados a su stream suelen ser otros colegas científicos, muchos que nunca han jugado el título, acompañados de sus hijos, quienes son los que hacen gran parte del trabajo, mientras los grandes conversan de como cambiar el mundo a la vez que intentan sobrevivir la tormenta.
Papa declara "emergencia" por plásticos en los mares. "No podemos permitir que nuestros mares y océanos estén cubiertos por interminables campos de plástico flotante", dijo Francisco. El papa Francisco pidió este sábado que haya acciones concretas para combatir la "emergencia" causada por los plásticos que ensucian los mares y océanos, lamentando que no haya una regulación eficaz para proteger las aguas del mundo. Francisco emitió un mensaje dirigido a galvanizar a los cristianos y a otros para que se comprometan a salvar lo que él aclamó como el "impresionante y maravilloso" don dado por Dios de las "grandes aguas y todo lo que contienen". "Lamentablemente y con demasiada frecuencia muchos esfuerzos fracasan debido a la falta de una regulación efectiva y de medios de control, particularmente con respecto a la protección de las áreas marinas más allá de los confines nacionales", escribió el papa. "No podemos permitir que nuestros mares y océanos estén cubiertos por interminables campos de plástico flotante", dijo Francisco. "Aquí también, nuestro compromiso activo es necesario para enfrentar esta emergencia", agregó. Francisco recomendó un enfoque de dos puntas, diciendo: "Necesitamos rezar como si todo dependiera de la providencia de Dios y trabajar como si todo dependiera de nosotros". Denunció también como "inaceptable" la privatización de los recursos hí­dricos a expensas del "derecho humano a acceder a este bien". En momentos en que países como Italia y Australia promueven políticas para impedir que los migrantes lleguen por mar, Francisco oró para que "las aguas no sean un signo de separación de los pueblos, sino de encuentro para la comunidad humana".
Los océanos almacenan más del 90% del calor generado por el efecto invernadero. Entre las consecuencias ya conocidas se incluyen los efectos en la distribución y supervivencia de la biota (por ejemplo, en los corales), la elevación del nivel del mar con efecto en las poblaciones o la desaparición progresiva del hielo del Ártico. Más del 90% del calor resultante del incremento de gases de efecto invernadero se ha almacenado en los océanos, esta es una de las conclusiones que se debatirán en la cumbre de cambio climático en Katowice (Polonia), y que se recogerá en el informe de la ONU sobre el estado de los mares. Así lo señaló hoy, en un comunicado, el investigador del Instituto Español de Oceanografía (IEO) Carlos García Soto, quien ha participado en la reunión de la ONU para el Informe Mundial sobre el Estado del Medioambiente Marino realizada en Nueva York, los pasados días 23 y 24 de agosto. Según García Soto, ante la reunión sobre cambio climático COP 24 en Katowice, en diciembre próximo, se ha puesto de manifiesto que en las últimas décadas más del 90% del calor resultante del incremento de gases de efecto invernadero se ha almacenado en los océanos. Entre las consecuencias ya conocidas se incluyen los efectos en la distribución y supervivencia de la biota (por ejemplo, en los corales), la elevación del nivel del mar con efecto en las poblaciones o la desaparición progresiva del hielo del Ártico. También afecta a cambios en la salinidad, una mayor estratificación de la columna de agua, y, asociada a esta última, la desoxigenación de grandes zonas profundas y una mayor acidez provocada por el dióxido de carbono (CO2). Es un momento "de crisis oceánica global en múltiples frentes cuya solución requiere del esfuerzo de todos", precisó García Soto. Por ello, según el investigador del IEO, en la reunión de la ONU se ha designado una comisión de expertos para la elaboración del nuevo informe periódico del estado del medioambiente de los océanos que deberá estar listo para julio de 2019. El informe periódico representa el mecanismo global de la ONU para la vigilancia del estado de los océanos "incluyendo sus aspectos socioeconómicos de una manera sistemática", según García Soto. "Los océanos no son una fuente inagotable de recursos y servicios, ni tampoco tienen una capacidad de carga ilimitada", explicó el investigador del IEO. García Soto dijo que una gestión sostenible es la clave para la consecución del Objetivo de Desarrollo Sostenible 14 sobre Océanos de la Agenda 2030.
Ministra Schmidt inicia su gestión en Medio Ambiente con reunión con los equipos de trabajo. Entre los desafíos que tendrá Carolina Schmidt está la elaboración de una Ley Marco de Cambio Climático, la tramitación del proyecto que moderniza el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA). Con una reunión con los jefes de división para interiorizarse en detalle de las temáticas en las que trabaja la cartera inició sus actividades este viernes la recién asumida ministra de Medio Ambiente, Carolina Schmidt. La ministra comentó que "el Presidente Sebastián Piñera quiere que Chile alcance un desarrollo sustentable que implique una mejora en la calidad de vida de todos los chilenos. Para eso es fundamental el cuidado del medioambiente y pondré todo mi esfuerzo para lograrlo". Entre los desafíos que tendrá Schmidt está la elaboración de una Ley Marco de Cambio Climático, la tramitación del proyecto que moderniza el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA y el proyecto de ley que crea un Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (SBAP), además de la implementación de la Ley REP (Responsabilidad Extendida del Productor).
La temperatura del Pacífico repercute en el rápido calentamiento del Ártico. En los últimos años, el Ártico ha experimentado -a causa del calentamiento global- una subida de sus temperaturas mayor y más rápida de lo esperado en comparación con otras regiones del mundo.  Los cambios en el flujo de calor en el norte del océano Pacífico podrían tener un efecto mayor en el clima del Ártico de lo que se había pensado hasta ahora, según un estudio publicado hoy en la revista británica Nature. En los últimos años, el Ártico ha experimentado -a causa del calentamiento global- una subida de sus temperaturas mayor y más rápida de lo esperado en comparación con otras regiones del mundo. Este efecto, conocido como "amplificación del Ártico", implica diversos mecanismos de retroalimentación positiva (un proceso en el que los productos finales de una acción provocan que ocurra más veces esa acción en un ciclo de retroalimentación, lo que amplifica la original), de acuerdo con la investigación, encabezada por la Institución Carnegie para la Ciencia. Los autores llegaron a esta conclusión después de analizar los registros paleoclimáticos, los cuales mostraron que el cambio climático en el Ártico puede alcanzar grandes dimensiones y ocurrir de una manera más acelerada. En el caso de la última deglaciación, por ejemplo, descubrieron que cuando el planeta comenzaba a calentarse por el aumento de los gases de efecto invernadero hubo dos episodios de calentamiento acelerado en el Ártico. Ambos eventos estuvieron acompañados por un calentamiento rápido en las latitudes medias del Pacífico y el Atlántico Norte. "Dado que parecía haber una conexión entre los cambios bruscos de temperatura en el Ártico y los cambios en la temperatura de la superficie del mar tanto en el Atlántico Norte como en el norte del Pacífico, pensamos que era importante desentrañar cómo cada región puede afectar al Ártico de manera diferente para proporcionar información sobre recientes y futuros cambios en el Ártico", explicó la investigadora Summer Praetorius, del Servicio Geológico de los Estados Unidos (USGS, por sus siglas en inglés). Los científicos observaron varios mecanismos que podrían estar causando los cambios y descubrieron que los fuertes variaciones globales y árticas dependían de la magnitud de la transferencia de vapor de agua desde los océanos de latitudes medias hasta el Ártico. Cuando el aire cálido y húmedo se transporta hacia el Ártico, este puede arrastrar a nubes más bajas que actúan como una manta, atrapando el calor cerca de la superficie. "El movimiento de calor y humedad hacia los polos impulsa el retroceso del hielo marino del Ártico y la formación de nubes bajas, lo que amplifica el calentamiento del Ártico", indicó el documento. "Las inusuales temperaturas cálidas en el Pacífico fueron paralelas al aumento del calentamiento del Ártico, lo que probablemente indica un vínculo más fuerte entre estas regiones de lo que generalmente se reconoce", destacaron los autores. "Si bien este es un estudio altamente idealizado, nuestros resultados sugieren que los cambios en el océano Pacífico pueden tener una mayor influencia en el sistema climático de lo que generalmente se reconoce", concluyó el científico Ken Caldeira, del departamento de Ecología Global de la Institución Carnegie para la Ciencia.
La Tierra, en riesgo de caer en un irreversible estado "invernadero". Si el hielo polar continúa derritiéndose, los bosques reduciéndose y los gases de efecto invernadero aumentando a nuevos máximos -como ocurre actualmente cada año- la Tierra llegará a un "punto de inflexión", es decir, un punto de daño irreversible para el planeta.   El planeta necesita urgentemente una transición a una economía verde porque la contaminación por combustibles fósiles amenaza con empujar a la Tierra hacia un duradero y peligroso estado "invernadero", advirtieron investigadores este lunes. Si el hielo polar continúa derritiéndose, los bosques reduciéndose y los gases de efecto invernadero aumentando a nuevos máximos -como ocurre actualmente cada año- la Tierra llegará a un "punto de inflexión", es decir, un punto de daño irreversible para el planeta. Cruzar ese umbral "garantiza un clima de 4-5 grados Celsius mayor que en la era preindustrial, y niveles del mar de entre 10 y 60 metros más altos que hoy", advirtieron los científicos en las Actas de la Academia Nacional de Ciencias. Y eso "podría pasar apenas en algunas décadas", dijeron. ¿Qué es una "Tierra Invernadero" "Es probable que una Tierra Invernadero sea incontrolable y peligrosa para muchos", dice el artículo realizado por científicos de la Universidad de Copenhague, la Universidad Nacional de Australia y el Instituto de Investigación de Efectos Climáticos de Potsdam, en Alemania. Para fines de siglo o incluso antes, los ríos se desbordarían, las tormentas causarían estragos en las comunidades costeras y los arrecifes de coral desaparecerían. El promedio de las temperaturas globales podría exceder el de cualquier período interglaciar -es decir, las épocas más cálidas que se producen entre las Edades del Hielo- de los últimos 1,2 millones de años. El deshielo polar llevaría a niveles del mar dramáticamente más altos, inundando las tierras costeras que albergan a cientos de millones de personas. "Lugares en la Tierra se volverán inhabitables si la 'Tierra Invernadero' se convierte en una realidad", dijo el coautor Johan Rockstrom, director ejecutivo del Stockholm Resilience Center. ¿Dónde está el punto de inflexión? Los investigadores sugieren que el punto de inflexión podría producirse una vez que la Tierra se caliente se ubique 2° Celsius por encima de los niveles preindustriales. El planeta ya se ha calentado 1°C respecto de la era preindustrial y se sigue calentando a una velocidad de 0,17°C por década. "Un calentamiento de 2°C podría activar elementos de inflexión importantes, elevando aún más la temperatura para activar otros elementos de inflexión en una cascada estilo dominó que podría llevar a que la temperatura del sistema de la Tierra se eleve aún más", dijo el informe. Esta cascada "podría inclinar todo el sistema de la Tierra hacia un nuevo modo de operación", dijo el coautor Hans Joachim Schellnhuber, director del Instituto de Investigación de Efectos Climáticos de Potsdam. Los expertos también están preocupados por otros fenómenos como los incendios forestales, que se propagarán a medida que el planeta se vuelve más caliente y seco y tienen el potencial de acelerar la acumulación de dióxido de carbono y el calentamiento global. ¿Cómo se calcula?  El artículo titulado "Perspectiva" se basa en estudios previamente publicados sobre puntos de inflexión de la Tierra. Los científicos también examinaron condiciones que la Tierra ha experimentado en el pasado lejano, como el período Plioceno hace 5 millones de años, cuando el CO2 estaba en 400 partículas por millón (ppm) como hoy. Durante el período Cretácico, la era de los dinosaurios hace unos 100 millones de años, los niveles de C02 eran aún más altos alcanzando los 1.000 ppm, en gran parte debido a la actividad volcánica. Afirmar que 2°C es un umbral de no retorno "es nuevo", dijo Martin Siegert, codirector del Instituto Gratham en el Imperial College de Londres, quien no participó en el estudio. Los autores del estudio "recolectaron ideas y teorías previamente publicadas para presentar una narración sobre cómo ocurriría el cruce de umbral", dijo. "Es bastante selectivo, pero no descabellado". ¿Cómo detenerlo?  Las personas deben cambiar inmediatamente su estilo de vida para ser mejores tripulantes de la Tierra, dijeron los investigadores. Los combustibles fósiles deben reemplazarse por fuentes de energía de bajas o nulas emisiones, y deberían crearse más estrategias para absorber las emisiones de carbono, como poner fin a la deforestación y plantar árboles para absorber dióxido de carbono. Dentro de la lista de acciones está la gestión del suelo, mejorar las prácticas agrícolas, la conservación de tierras y costas y las tecnologías de captura del carbono. Sin embargo, incluso si los humanos dejaran ahora de emitir gases de efecto invernadero, la tendencia actual de calentamiento podría desencadenar otros procesos del sistema Tierra, llamados retroalimentaciones, que conducirían a un calentamiento aún mayor. Esto incluye el deshielo del permafrost, deforestación, la pérdida de la capa de nieve del hemisferio norte, del hielo marino y de las capas de hielo polar. Los investigadores dicen que no es seguro que la Tierra pueda permanecer estable. "Lo que aún no sabemos es si el sistema climático puede 'estacionarse' de forma segura cerca de 2°C por encima de los niveles preindustriales, como prevé el Acuerdo de París", dijo Schellnhuber.
Calentamiento del suelo producido por las plantas acelera el cambio climático. Científicos señalan que debido al aumento de las temperaturas, las bacterias y hongos en el suelo se están volviendo más activos. Estos microbios turbocargados se alimentan de hojas y plantas muertas, y emiten dióxido de carbono de efecto invernadero.  Incluso la tierra está agravando el cambio climático, de acuerdo con un nuevo estudio publicado el miércoles en la revista Nature. Las plantas capturan grandes cantidades de dióxido de carbono y lo depositan en el suelo, donde por lo general permanece cientos o miles de años. Las observaciones procedentes de diversas partes del mundo muestran que debido al aumento de las temperaturas, las bacterias y hongos en el suelo se están volviendo más activos. Estos microbios turbocargados se alimentan de hojas y plantas muertas, y emiten dióxido de carbono de efecto invernadero, de acuerdo con el estudio. Los científicos lo describen como un círculo vicioso de calentamiento. La quema de carbón, petróleo y gas natural eleva la temperatura del aire y el suelo, lo que agrava el calentamiento. Este ciclo incontrolado acelera e intensifica el cambio climático, dijo Jerry Melillo, del Laboratorio Biológico Marino en Massachusetts, que no participó en el estudio. Los investigadores han detectado un aumento importante en la emisión de carbono producido por los microbios desde la década de 1990 en comparación con otras fuentes. Analizaron las lecturas de sensores, mediciones del suelo, estadísticas del crecimiento de las plantas y observaciones de los satélites en lo que es el estudio más completo a la fecha sobre los efectos del suelo en el cambio climático. "El mundo está mostrando una consecuencia aquí", dijo el principal investigador Ben Bond-Lamberty, del Laboratorio Nacional del Noroeste del Pacífico. "Es una huella del cambio climático". En términos generales, el suelo libera nueve veces más carbono que las actividades humanas, pero eso es parte de un ciclo natural cuando la cantidad emitida es aproximadamente igual a la absorbida por los océanos y plantas. La quema de combustibles fósiles desequilibra la atmósfera porque esas emisiones rebasan los niveles que se pueden eliminar en forma natural. Un suelo caliente libera más carbono, lo que hace que el ciclo se salga de control, afirmo Bond-Lamberty. Los científicos afirman que a medida que el mundo continúe calentándose, aumentarán las emisiones de dióxido de carbono retenido en el suelo. Si no se hace nada, "estamos en problemas", dijo Rattan Lal, de la Universidad Estatal de Ohio, que tampoco participó en el estudio. Agregó que técnicas adecuadas de conservación del suelo -como evitar el arado, adoptar cultivos de cobertura fuera de temporada y dejar los residuos de cosechas en la tierra- pueden aumentar la retención de carbono en el suelo.
En 2017, Chile tuvo su segundo verano más caluroso en más de 50 años. El Informe Anual del Estado del Clima destacó las inusuales condiciones climáticas en el país, con extensos períodos de sequía y olas de calor extremas, para luego derivar en el aumento en las precipitaciones y la mayor nevada en casi 100 años. El Informe Anual del Estado del Clima, emitido por el Gobierno de Estados Unidos y publicado hoy, no sólo evidenció los máximos históricos en cuanto a la cantidad de gases de efecto invernadero en la Tierra, sino también reflejó los grandes cambios en el clima de Sudamérica, siendo el área de Chile, Argentina y Uruguay los más afectados. De acuerdo al informe, temperaturas superiores a lo normal se observaron en el sur de Sudamérica durante 2017, con medias anuales de 0.5°C y 1.5°C por encima de lo normal, con marcados aumentos en Uruguay y sobre todo Argentina en el centro y norte durante 2001-2010, con un aumento significativo en todo el país entre 2011 y 2017. El verano (diciembre-febrero) 2016/17 fue particularmente cálido en la mayoría de los países, con temperaturas medias de 1°C y 2°C por encima de lo normal. La duración máxima del calor extremo varió entre cinco y ocho días, y para algunos lugares estas condiciones se extendieron hasta principios de marzo, lo que resultó en una de las últimas olas de calor registradas en la zona. El invierno (junio-agosto) de 2017 fue extremadamente cálido en gran parte de Sudamérica, con temperaturas de 1°C a 3°C por encima de lo normal en las áreas este y norte, con períodos de frío y fuertes nevadas en el sur de Chile. La primavera (septiembre-noviembre) se caracterizó por temperaturas por debajo de lo normal, y el enfriamiento del Océano Pacífico durante el período contribuyó al cambio en el patrón de temperatura en toda la región. Chile: Sequía, incendios y nevazones El informe señala que en el centro-sur de Chile, las condiciones de sequía moderada a severa continuaron por octavo año consecutivo, aunque la extensión geográfica de la sequía extrema disminuyó con un ligero aumento de las lluvias invernales. El área central tuvo precipitaciones inferiores a lo normal, con un clima particularmente seco y una sequía que contribuyó al desarrollo de incendios forestales, sumado al segundo año más seco en la Isla de Pascua desde 1950. Durante enero, una ola de calor fuera de lo común afectó al centro de Chile, siendo las ciudades de Antofagasta y Curicó quienes registraron los períodos cálidos más prolongados, con temperaturas extremadamente altas durante 14 y 17 días, respectivamente. En Santiago, la temperatura aumentó a 37,4°C -el valor más alto registrado en 104 años- mientras que Chillán (41,5°C), Los Ángeles (42,2°C) y Curicó (37,3°C) también rompieron sus récords de temperatura máxima. Esto marcó el segundo verano más cálido desde 1964. La sequía, combinada con altas temperaturas, provocó devastadores incendios forestales en grandes áreas del centro y sur de Chile en enero. Se quemaron más de 600 mil hectáreas, con miles de personas afectadas. Por otro lado, el documento destaca al sur de Chile dentro de los totales de precipitación más significativos en la región en 2017: en mayo, intensas lluvias diarias de más de 100 milímetros afectaron a la región de Coquimbo, lo que fue considerado como "el evento más extremo" desde la década de 1950, lo que también se repitió en La Serena, con el 200% de sus precipitaciones normales durante el mes. Todo esto culminó el 15 de julio, cuando Santiago experimentó su mayor nevada desde 1922, con hasta 10 cm de nieve.
Emisión de gases de efecto invernadero registra máximos históricos en 2017. La concentración media mundial de dióxido de carbono en la superficie de la Tierra en 2017 fue de 405 partes por millón, es decir, 2,2 más que las registradas en 2016.  La cantidad de gases de efecto invernadero liberados en la atmósfera de la Tierra durante el año 2017 alcanzó máximos históricos, según el Informe Anual del Estado del Clima, emitido por el Gobierno de Estados Unidos y publicado hoy. La concentración media mundial de dióxido de carbono (CO2) en la superficie de la Tierra en 2017 fue de 405 partes por millón (ppm), es decir, 2,2 ppm más que las registradas en 2016. El estudio indica que esta concentración de gases fue la más alta en los registros modernos de medición atmosférica. El Informe Anual del Estado del Clima, elaborado por más de 450 científicos de más de 60 países en coordinación con la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA, por su sigla en inglés), describe el empeoramiento de las condiciones climáticas en todo el mundo en 2017, cuando el presidente de EE.UU., Donald Trump, se retiró del acuerdo sobre el clima de París. EE.UU. es el segundo mayor contaminante del mundo después de China, pero se ha retirado de sus compromisos medioambientales bajo el Gobierno de Trump, quien ha llegado a manifestar que el cambio climático es "un cuento chino". El informe indica que la tasa de crecimiento global de CO2 se ha "casi cuadruplicado desde principios de la década de 1960" y, aunque 2016 fue el año más caluroso en los tiempos modernos, 2017 no se quedó atrás con "condiciones mucho más cálidas que la media" en la mayor parte del mundo. Así, de acuerdo al informe, España, Argentina, Uruguay y Bulgaria experimentaron temperaturas récord anuales, mientras que México "batió su récord anual por cuarto año consecutivo". "Los 10 años más cálidos registrados han ocurrido desde 1998, y los cuatro años más cálidos desde 2014", alerta el texto. Los datos que arroja el estudio sobre la situación del Ártico no son tampoco alentadores: Un calor sin precedentes envolvió el Ártico, ya que la temperatura de la superficie terrestre durante 2017 fue 1,6 grados centígrados superior al promedio registrado entre 1981 y 2010. Las temperaturas árticas fueron las segundas más altas después de 2016, teniendo en cuenta que los registros comenzaron en 1900. En marzo, la extensión del hielo marino alcanzó su cifra más baja en el registro de satélites desde hace 37 años y los glaciares de todo el mundo se redujeron por trigésimo octavo año consecutivo.
Para el 2080 las muertes causadas por olas de calor aumentarán al menos en un 400% en Chile. De acuerdo a la investigación, si la población no logra adaptarse al incremento de las temperaturas derivado del cambio climático, en el próximo medio siglo el número de muertes por olas de calor aumentará drásticamente en varias zonas del planeta. Si la población no logra adaptarse al incremento de las temperaturas derivado del cambio climático, en el próximo medio siglo el número de muertes por olas de calor aumentará drásticamente en las regiones tropicales y subtropicales del planeta, seguidas de cerca por Australia, Europa y Estados Unidos. Estas son algunas de las principales conclusiones de un estudio que publica la revista Plos Medicine, en el que participaron centros de investigación de 19 países, dirigidos por la Universidad de Monash, en Australia. El trabajo, que recopila datos de 412 ciudades de 20 países, hace una predicción a futuro para los años entre 2031 y 2080, y relaciona la mortalidad con las olas de calor en diferentes escenarios en función de los niveles de emisiones de gases de efecto invernadero, adaptación y densidad de población. Así, en el medio este de EE.UU. y algunos puntos del oeste, la variación porcentual de la mortalidad relacionada con estos fenómenos aumentaría entre 400 y 525% y, en el caso de Brasil, el incremento sería superior al 650% en comparación con el período 1971-2010 (este país aparece entre los más afectados, junto a Colombia y Filipinas). En el caso de Chile, la investigación estima que habrá un aumento entre un 400 y 525% en las muertes causadas por olas de calor en la zona centro del país.  Los autores del estudio indican que los resultados podrían ayudar a los responsables de la toma de decisiones a planificar estrategias de adaptación y mitigación para el cambio climático, informa por su parte en una nota de prensa el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC), centro español que participó en esta investigación. Según el investigador del CSIC Aurelio Tobías, del Instituto de Diagnóstico Ambiental y Estudios del Agua, los estudios más recientes demuestran que las olas de calor futuras "serán más frecuentes, más intensas y durarán mucho más por los efectos del cambio climático". "Si no podemos encontrar una manera de mitigar el cambio climático, de reducir los días de ola de calor, y ayudar a las personas a adaptarse a ellas, en el futuro habrá un incremento sustancial de fallecimientos relacionados con estos fenómenos, particularmente en los países más pobres, ubicados alrededor del ecuador". En este sentido, los autores recomiendan una serie de medidas de acción, entre ellas políticas o regulaciones específicas, planificación urbanística, la plantación de árboles en las ciudades, la accesibilidad de fuentes públicas de agua potable o la adecuación de las viviendas a las altas temperaturas.  Además, mejorar los servicios de atención sanitaria, la reducción de la pobreza, la redistribución de los recursos y la creación de un sistema de alertas de olas de calor.
Cambio climático agrava temperaturas y aumentan los grandes incendios. En lo que va de julio se han igualado o batido 118 récords de calor en distintas partes del globo, según la Administración Nacional del Océano y la Atmósfera. Las olas de calor nuevamente baten récords de temperatura en todo el mundo. Europa sufrió el incendio forestal más mortífero en un siglo, y uno de los 90 grandes incendios en Estados Unidos arrasó con decenas de viviendas y obligó a evacuar a 37.000 personas. El este de Estados Unidos sufre lluvias torrenciales capaces de producir inundaciones. Todo esto es típico del verano boreal, pero agravado por el cambio climático provocado por los seres humanos, dicen los científicos. "Abundan los fenómenos raros", dijo la climatóloga Jennifer Francis, de la Universidad de Rutgers. Japón registró 41 grados Celsius el lunes, la temperatura más alta desde que se llevan registros. Cayeron récords en Massachusetts, Maine, Wyoming, Colorado, Oregon, Nuevo México y Texas. Noruega, Suecia y Finlandia, países fríos, han sufrido temperaturas superiores a 32° C. En lo que va de julio se han igualado o batido 118 récords de calor en distintas partes del globo, según la Administración Nacional del Océano y la Atmósfera. "Tenemos pruebas contundentes que el calentamiento global está pesando en la balanza, elevando las probabilidades de fenómenos extremos como el calor grave y las lluvias intensas", dijo el climatólogo Noah Diffenbaugh, de la Universidad de Stanford. "Vemos que el calentamiento global ha incrementado las probabilidades de temperaturas récord en más del 80% del planeta y de eventos lluviosos en la mitad del planeta". El mundo se vuelve más cálido debido a la acumulación de gases que atrapan el calor, emitidos por la quema de combustibles fósiles como carbón y petróleo y otras actividades humanas. Y los expertos dicen que la corriente en chorro -que dicta la temperatura en el hemisferio norte- tiene un comportamiento extraño. "Desde hace semanas tenemos una corriente en chorro con pliegues inusualmente agudos", dijo Jeff Masters, director del instituto privado Weather Underground. Eso permite que el calor permanezca en los lugares donde están los pliegues: Europa, Japón y el oeste de Estados Unidos. El mismo patrón de la corriente provocó la ola de calor de 2003 en Europa, la ola de calor y los incendios de 2010 en Rusia, la sequía de 2011 en Texas y Oklahoma y los incendios forestales de 2016 en Canadá, dijo el climatólogo Michael Mann, de la Universidad de Pennsylvania. Estos fenómenos extremos se "vuelven más comunes debido al cambio climático provocado por el hombre y, en particular, el calentamiento ampliado del Ártico". Los climatólogos dicen desde hace mucho tiempo que para vincular un fenómeno individual, como una ola de calor, con el cambio climático provocado por el hombre se necesitan estudios extensos. En la década pasada han usado observaciones, estadísticas y simulaciones informáticas para calcular si el calentamiento global aumenta la probabilidad de los eventos. Un estudio de científicos europeos publicado el viernes halló que la ola de calor europea actual tiene el doble de probabilidades de deberse al calentamiento global causado por el hombre, aunque esas conclusiones todavía no han sido verificadas por otros científicos. El equipo World Weather Attribution comparó mediciones de calor de tres días y pronósticos para Holanda, Dinamarca e Irlanda con registros que se remontan a inicios del siglo XX. "El mundo se vuelve más cálido y las olas de calor como éstas se vuelven más frecuentes", dijo Friederike Otto, integrante del equipo y subdirectora del Instituto de Cambio Ambiental en la Universidad de Oxford. Erich Fischer, especialista en climas extremos del Instituto Federal de Tecnología en Zurich, quien no participó del estudio, dijo que los autores emplearon métodos consagrados para llegar a sus conclusiones y añadió que "sus cálculos incluso podrían quedarse cortos". La climatóloga Kim Cobb, de Georgia Tech, dijo que la relación entre el cambio climático y los incendios todavía no resulta tan contundente como en el caso de las olas de calor, pero se está volviendo más clara. Un incendio devastador en Grecia, con al menos 86 víctimas fatales, es el más mortífero en Europa desde 1900, según la Base de Datos Internacional de Desastres creada por el Centro para la Investigación de la Epidemiología de Desastres en Bruselas. En Estados Unidos, el viernes, 89 grandes incendios estaban activos, habiendo consumido casi 365.000 hectáreas, según una agencia coordinadora. En lo que va del año los incendios han consumido 1,6 millones de hectáreas, que supera en 14% el promedio de los 10 años anteriores. El primer estudio científico importante que relacionó los gases de invernadero con las olas de calor más fuertes y prolongadas, en 2004, llevaba por título "Olas de calor más intensas, más frecuentes y más prolongadas en el siglo XXI". Su autor, Gerald Meehl, del Centro Nacional de Investigaciones Atmosféricas, dijo que ahora parece "un pronóstico de lo que ha sucedido y seguirá sucediendo mientras sigan aumentando las temperaturas promedio con las emisiones crecientes de gases de invernadero de los combustibles fósiles. No hay misterio".
Cierran playas por florecimiento de bacteria en el mar Báltico. Este suceso ocurre por la excepcionalmente elevada temperatura ambiental de 34 grados Celsius, la cual ha aumentado la temperatura del tí­picamente frí­o mar Báltico hasta los 23 grados Celsius. Esta semana las autoridades en Polonia prohibieron nadar en más de 50 playas a lo largo de su costa báltica ya que las elevadas temperaturas ocasionaron el florecimiento tóxico de una bacteria en el mar. Las temperaturas de las aguas oceánicas excedieron los 23 grados Celsius en algunos lugares el jueves. Los salvavidas les dijeron a los vacacionistas en las calientes playas arenosas, desde Swinoujscie en el occidente hasta Gdynia en el oriente, que no se metieran al mar, donde espesas colonias verdosas de cianobacteria han florecido y representan una amenaza para la salud. Las autoridades sanitarias regionales han emitido advertencias de que el contacto con la bacteria puede causar alergias y salpullido. Beber agua contaminada también puede ocasionar serios problemas digestivos. En 12 años, el mar Báltico no ha tenido un crecimiento tan intenso de cianobacteria. Este suceso ocurre por la excepcionalmente elevada temperatura ambiental de 34 grados Celsius, la cual ha aumentado la temperatura del tí­picamente frí­o mar Báltico.
Un tercio de préstamos del Banco Mundial fue para cambio climático. Según lo indicado por esta entidad, durante el año fiscal 2018 se financiaron proyectos para mitigar los problemas climáticos por US$20.500 millones, correspondiente al 32,1% del monto total asignado, superando así la meta en este ítem que se proyectaba en un 28%. El Banco Mundial anunció que en el año fiscal 2018 (que acaba de finalizar), el 32,1% de su financiamiento tuvo beneficios para la lucha contra el cambio climático a nivel global. Superando el 28% que se había proyectado para este ítem en su Plan de Acción de Cambio Climático presentado el 2016, el monto representó un récord de US$20.500 millones. Lo interesante es que los préstamos otorgados por esta entidad en esa línea, son básicamente para que los países puedan cumplir sus objetivos nacionales de reducción de C02, según lo establecido en el Acuerdo de París. Desagregando el monto total, tenemos varias específicas como por ejemplo, la integración de 18GW de energía renovable adicional en redes eléctricas, movilizar cerca de US$ 10.000 millones en financiamiento comercial para energía limpia; desarrollar 22 planes de inversión para una agricultura climáticamente inteligente en 20 países; o invertir US$784 millones en mejorar los sistemas de transporte resilientes al clima, entre otras iniciativas. Incluso, se incluyen acciones indirectas como entrégale información climática confiable a 38 millones de personas en 18 países, mediante sistemas de alerta temprana para hacer frente a desastres naturales más frecuentes e intensos, como inundaciones y huracanes. "No hemos excedido nuestros objetivos climáticos solo en el papel. Hemos transformado la forma en que trabajamos con los países y estamos viendo grandes transiciones a la energía renovable, sistemas de transporte y ciudades sostenibles", dice Kristalina Georgieva, directora general del Banco Mundial, y añade: "Esto ofrece a las personas más vulnerables una oportunidad de lucha contra el cambio climático, al enfrentar y adaptarse a los impactos actuales y trabajar para contener el daño futuro a nuestro planeta". Áreas Las principales entidades de préstamo del Banco Mundial, el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento BIRF) y la Asociación Internacional de Fomento (AIF), casi duplicaron la proporción de proyectos que brindan beneficios colaterales climáticos, aumentando del 37% en el año fiscal 2016, al 70% en el año fiscal 2018. Y el financiamiento del Banco Mundial para que los países en desarrollo se adapten y desarrollen resiliencia al cambio climático también creció, con US$7.700 millones en inversiones de adaptación en el año fiscal 2018, comparado con US$3.900 millones el año anterior. Cerca de la mitad (49%) de todas las finanzas climáticas del Banco Mundial están dedicadas a la adaptación (ver gráfico), lo que demuestra el compromiso de centrarse tanto en ayudar a los países a adaptarse al cambio climático como en mitigar las emisiones futuras. Por otro lado, los compromisos climáticos de la Corporación Financiera Internacional (CFI) -el principal miembro del Grupo del Banco Mundial centrado en el sector privado en los mercados emergentes- representó el 36% de su cuenta. Esto se traduce en más de US$ 3.900 millones en inversiones inteligentes por cuenta propia, y US$4.400 millones adicionales en movilización básica. "La mayor parte del crecimiento económico está teniendo lugar en los mercados emergentes, y en IFC reconocemos que debemos garantizar que este crecimiento sea incluyente y sostenible. Esta es una oportunidad de inversión de un billón de dólares ", dijo Philippe Le Houérou, CEO del IFC. Latinoamérica Con respecto a la Región de América Latina y el Caribe, en su informe, el Banco Mundial indica que "es altamente vulnerable a los recursos naturales desastres y escasez de agua, y enfrenta desafíos en las prácticas de uso de la tierra y urbanización sostenible", agregando que "está expuesta a muchos fenómenos relacionados con el clima, como retirada de los glaciares, sequías, deslizamientos de tierra, huracanes y -claramente- el fenómeno de El Niño. Incluso, el documento detalla que "las proyecciones sugieren que los choques climáticos se volverán más intensos y frecuentes, apoyando aún más el imperativo para la adaptación y la resiliencia."
Subida de la temperatura puede aumentar el riesgo de suicidio. Un estudio sugiere que, si se mantienen las previsiones sobre el aumento de la temperatura hasta 2050, se añadirían hasta 21.000 casos adicionales de suicidios sólo en México y EE.UU.  El posible aumento de la temperatura como consecuencia del calentamiento global podría elevar en los próximos años el número de suicidios entre la población, según advierte un estudio publicado hoy por la revista Nature. La investigación, desarrollada por la Universidad de Stanford en California (EE.UU.), sugiere que, si se mantienen las previsiones sobre el aumento de la temperatura hasta 2050, se añadirían entonces hasta 21.000 casos adicionales de suicidios en ese país y México. "Cuando hablamos de cambio climático, tendemos, a menudo, a pensar en conceptos abstractos. Pero los miles de suicidios extra que es probable que ocurran como resultado de un cambio climático no mitigado no son solo un número, sino que representan pérdidas trágicas para las familias", explicó en un comunicado el economista Marshall Burke, el principal autor del trabajo. Desde hace siglos, recuerda, los investigadores han constatado que el número de suicidios aumenta durante los meses más calurosos del verano y que otros factores estacionales, como el desempleo o la cantidad de luz diurna, también tienen influencia. No obstante, les ha resultado complicado examinar el papel exclusivo que juega la temperatura en esta cuestión, al margen de otros factores de riesgo. Para ello, el equipo de Stanford comparó datos de las temperaturas registradas durante varias décadas en condados estadounidenses y municipios mexicanos con sus tasas de suicidios. Asimismo, contabilizaron la frecuencia de palabras clave, como "soledad", "atrapado" o "suicida", en más de 500.000 mensajes de Twitter escritos durante periodos especialmente calurosos, a fin de establecer si esos comentarios son más habituales en las fechas señaladas y qué impacto tienen sobre la salud mental. En este sentido, detectaron que los periodos más calurosos aumentan significativamente la tasa de suicidios y el uso de un "lenguaje depresivo" en las redes sociales. "Sorprendentemente, estos efectos difieren muy poco en función de la riqueza de las poblaciones o del grado de aclimatación que tengan al calor", destaca Burke. Respecto al cambio climático, los expertos calcularon que el aumento de la temperatura previsto por los modelos actuales para 2050 elevaría la tasa de suicidios un 1,4 % en EE.UU. y un 2,3 % en México. "Llevamos años estudiando la influencia que tiene el calor en conflictos y sabemos que la gente pelea más cuando hace calor. Ahora vemos que, además de hacer daño a otros, algunos individuos también se hacen daños a sí mismos", aporta Solomon Hsiang, coautor del estudio. Ambos precisan que el aumento de la temperatura y el cambio climático no deben ser vistas como "causantes directos" de suicidios, sino como factores que elevan su tasa de riesgo.
Amenaza de cambio climático promueve nuevas variedades de café. 35 serían las nuevas variedades de café que la empresa japonesa Key Coffee estaría impulsando en medio de la adversidad que enfrentan las producciones del grano.  Atención, amantes del café. Conforme el cambio climático hace peligrar los suministros de granos de buena calidad, una empresa cafetera japonesa busca el grano perfecto que resista temperaturas más altas. Key Coffee Inc. de Tokio está probando 35 variedades de plantas productoras de arábica en Indonesia en colaboración con el World Coffee Research de Oregón y el Instituto Indonesio de Investigación del Café y el Cacao. Aproximadamente la mitad de las variedades sembradas hace dos años pueden ser aptas para cultivo en las tierras altas de Célebes (Sulawesi), donde la compañía administra su propia finca. "La amenaza del cambio climático es real en nuestra finca", dijo en una entrevista en Tokio Masataka Nakano, subgerente general de la división de marketing del tostadero. "Como la diferencia entre las estaciones lluviosa y seca se vuelve incierta y la cantidad de lluvia se torna inestable, nuestros cultivos son vulnerables a los daños". Se pronostica que el consumo mundial de café crecerá 2% anual hasta 2050 y la producción necesita duplicarse para seguir ese ritmo, según World Coffee Research. Sin embargo, las zonas aptas para la producción de arábica podrían reducirse a la mitad para 2050, según el organismo de investigación. Los granos de arábica son los preferidos por su mejor aroma y sabor, mientras que los granos de los arbustos de robusta, con mayor rendimiento y más resistentes a las enfermedades, se utilizan principalmente para el café instantáneo. Se prevé que el arábica representará casi el 60% de la producción mundial de café en el corriente año comercial, según el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos. Siembra de cafetos Key Coffee quiere sumar nuevas cepas a las cinco variedades existentes de cafetos arábigos de la finca para que la calidad y la cantidad puedan mantenerse aun en condiciones climáticas anormales, dijo. Para producir arábica de buena calidad, las temperaturas deben permanecer entre 18 grados y 21 grados Celsius a lo largo del año, con un volumen anual de lluvias de alrededor de 2.000 milímetros y una gran amplitud entre las temperaturas diurna y nocturna, según la Asociación Nacional Japonesa del Café, una agrupación de compañías tostadoras de Tokio. Para elevar la producción en un clima poco favorable, los productores pueden aumentar la siembra de robusta o una cruza entre las variedades arábica y robusta que es más fácil de cultivar, dijo Toyohide Nishino, director ejecutivo de la Asociación Nacional del Café de Japón. "Habrá menos granos puros de arábica y serán más caros", dijo Nishino en una entrevista en Tokio. "Para garantizar los suministros, las compañías tostadoras deberán profundizar la relación con los productores y pagar más por ellos". En Colombia, que es el mayor productor de arábica después de Brasil, los productores están multiplicando las plantaciones de una variedad recientemente desarrollada, Cenicafé 1, que es una cruza entre Caturra -un arbusto enano común en toda América Latina- y el Híbrido de Timor, la cepa creada por el cruce espontáneo de plantas de arábica y robusta en la isla del sudeste de Asia. Key Coffee no tiene pensado utilizar una cruza en su finca pues teme que el aroma y el sabor no sean tan buenos como el de arábica puro, según Nakano.
Científicos capturan impresionante desprendimiento del glaciar Helheim en Groenlandia. En la grabación se puede ver al trozo de hielo, de un largo de 6.4 kilómetros, desprendiéndose del glaciar y flotando por el fiordo hacia el Océano Atlántico. Un equipo de expertos de la Universidad de Nueva York logró capturar  el desprendimiento de un gran trozo del glaciar Helheim en Groenlandia, lo cual evidencia las consecuencias del calentamiento global y el cambio climático- En la grabación se puede ver al iceberg, de un largo de 6.4 kilómetros, desprendiéndose del glaciar y flotando por el fiordo hacia el Océano Atlántico. "El aumento del nivel del mar es innegable y consecuente", indica en un comunicado David Holland, coordinador de logística del Environmental Fluid Dynamics Laboratory de la universidad y del Centro Abu Dhabi por el Cambio de los Niveles del Mar. "Al capturar cómo sucede, podemo ver, de primera mano, su gran importancia" "Saber cómo y en qué forma los icebergs se desprenden es importantes para las simulaciones, pues esto finalmente determinará el aumento del nivel del mar alrededor del mundo", indica Holland. "Mientras mejor entendamos qué sucede significa que podemos crear simulaciones más precisas y ayudar a predecir y planficar para el cambio climático".  El desprendimiento fue capturado el pasado 22 de junio y duró alrededor de 30 minutos, el cual fue condensado en los 90 segundos que se pueden ver en el video.
Ecologistas piden investigar fracaso en protección de Gran Barrera de Coral. El mayor arrecife de coral del mundo comenzó su deterioro en los años 90 por el impacto del calentamiento del agua del mar y el aumento de su acidez por la mayor presencia de dióxido de carbono en la atmósfera.  Organizaciones ecologistas han pedido a la Unesco que abra una investigación sobre la posible negligencia del gobierno de Australia en la protección de la Gran Barrera de Coral, el mayor sistema coralino del mundo y situado en el noreste del país oceánico. La solicitud, anunciada hoy por la Sociedad de Vida Salvaje, el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), la Fundación Australiana para la Conservación y la Sociedad Australiana de Conservación Marina, denuncia la deforestación del arrecife coralino. "El Gobierno de (primer ministro australiano, Malcolm) Turnbull asegura que trabaja duro para salvar a la Gran Barrera, pero hace poco contra las grandes amenazas que afronta", señaló el director de Wilderness Society, Lyndon Schneiders, en un comunicado. La reclamación fue presentada el domingo durante la sesión del Comité del Patrimonio Mundial de la Organización de Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (Unesco), celebrada en Baréin. La deforestación acelera el corrimiento de sedimentos y nutrientes en las aguas de la Gran Barrera de Coral, lo que puede provocar que se bloquee la luz que necesitan los corales para crecer, denuncian las ONG. El director ejecutivo de la filial australiana de WWF, Dermot O'Gorman, alertó de la futura desaparición de la Gran Barrera si el Gobierno de Australia incumple con sus compromisos adquiridos ante la Unesco y pidió que "adopte medidas más firmes contra el cambio climático". Según cifras de los grupos ecologistas, unas 36.600 hectáreas de bosques primarios quedarán arrasadas en las cuencas de la Gran Barrera, declarad Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, a raíz de unos permisos de "agricultura de alto valor" emitidos por la anterior administración del estado australiano de Queensland. Permisos que las actuales autoridades locales no puede anular con carácter retroactivo, aunque sí podría ser derogado por el Gobierno central de Australia. "El Gobierno australiano ha admitido que tiene el poder y la responsabilidad de controlar la deforestación en las cuencas de la Gran Barrera. Sin embargo, ha fracasado en aplicar la Ley de Conservación de la Diversidad y Protección Ambiental para prevenir la tala en las cuencas de la Gran Barrera", apunta el texto. La Gran Barrera, hogar de 400 tipos de coral, 1.500 especies de peces y 4.000 variedades de moluscos, aporta anualmente unos 6.400 millones de dólares locales (4.852 millones de dólares) a las economías de Australia y de Queensland. El mayor arrecife de coral del mundo comenzó a deteriorarse en la década de 1990 por el doble impacto del calentamiento del agua del mar y el aumento de su acidez por la mayor presencia de dióxido de carbono en la atmósfera.
La amenaza del cambio climático en la infraestructura. NA El cambio climático empujará a decenas de millones de personas a migrar dentro de sus países para 2050. Según el informe Groundswell del Banco Mundial, esta nueva amenaza incluye a América Latina, donde las áreas más pobres y vulnerables serán las más afectadas. Junto al surgimiento de puntos críticos de migraciones internas, el cambio climático no solo tendrá consecuencias importantes en estos sectores de la población, sino también repercutirá en la infraestructura y en los sistemas de apoyo social. Ante este escenario, muchas zonas urbanas y periféricas de las ciudades de la región deberán prepararse para la llegada de migrantes, lo que incluye mejorar la infraestructura de las viviendas, los sistemas de transporte y los servicios sociales. De acuerdo con la Academia Nacional de Ingeniería de Estados Unidos (NAE), el incremento de la población, los nuevos patrones de consumo y el cambio climático serán las principales causas de un futuro déficit de recursos hídricos. Mientras la disponibilidad de agua disminuye, la demanda global aumentará en 55% al año 2050, según la Ocde. La eficiente gestión de este recurso, incluyendo su infraestructura asociada, serán un aspecto clave para revertir este negativo pronóstico. Todo lo anterior incrementará la necesidad de implementar estrategias de desarrollo que brinden apoyo a las personas en los procesos de adaptación al cambio climático. En el caso de la infraestructura, esto significa invertir de manera eficiente y sustentable respecto del clima, de manera de mitigar los efectos del cambio climático en la calidad de vida de la población. Por lo tanto, los países deberán adoptar un enfoque de anticipación y de largo plazo en la planificación, de modo de tener en cuenta a los migrantes por motivos climáticos en las estrategias generales de crecimiento y desarrollo. Esta mirada no solo deberá resguardar la resiliencia de quienes se trasladan, sino también la de quienes habitan en las comunidades de origen y de destino. Para planificar y prepararse adecuadamente, el próximo Foro Latinoamericano de Infraestructura a realizarse a fin de mes en Santiago representa una oportunidad para abordar la nueva amenaza del cambio climático, entre otros temas de interés, junto a autoridades y profesionales de distintos países de la región. El encuentro organizado por el Consejo de Políticas de Infraestructura de Chile (CPI), abre un importante espacio de diálogo multisectorial que puede ayudar a optimizar los esfuerzos de inversión en que cada país está comprometido de acuerdo con sus estrategias de desarrollo. El Foro Latinoamericano ofrece una instancia para revisar cómo hemos avanzando en materia de infraestructura a nivel local. Justamente, uno de los ejes de este encuentro será la infraestructura en un ambiente de cambio climático. De esta forma, se analizará qué nos hace falta para tener una infraestructura más resiliente, mejor preparada y con una mayor capacidad de respuesta, principalmente a los nuevos fenómenos climáticos que llegaron para quedarse.
Hacienda inicia elaboración de Estrategia Financiera Nacional frente al Cambio Climático. Para ello, en conjunto con el Banco de Desarrollo Interamericano, se llevaron a cabo cuatro estudios con el objeto de recabar insumos para el desarrollo de dicha iniciativa. En el marco de los compromisos adquiridos por Chile tras el Acuerdo de París en 2015, el Ministerio de Hacienda inició el proceso de elaboración de una Estrategia Financiera Nacional frente al Cambio Climático. El Ministerio informó que para ello, en conjunto con el Banco de Desarrollo Interamericano, se llevaron a cabo cuatro estudios con el objeto de recabar insumos que pudiesen aportar para la elaboración de esta estrategia. En este contexto, ayer se realizaron dos de los cuatro encuentros programados entre el Ministerio de Hacienda y el BID, con el objetivo de contar con la visión de diversos actores sobre dos temas, añadió. Uno de los temas analizados fue la madurez del mercado financiero nacional en torno al financiamiento de tecnologías limpias y, el otro, la identificación de brechas, oportunidades y desafíos frente al financiamiento de proyectos de ERNC.
Lecho de roca de la Antártica aumenta y podría frenar aumento del nivel del mar. La corteza está subiendo en hasta 4,1 cm al año y probablemente se acelerará, sumando 8 metros este siglo según científicos.  El lecho de roca de la Antártica está aumentando sorprendentemente rápido mientras una enorme masa de hielo se descongela en los océanos, una tendencia que podría frenar un aumento de los niveles del mar provocado por el calentamiento global, dijeron científicos el jueves. La corteza terrestre en la Antártica Occidental está subiendo en hasta 4,1 centímetros al año, escribió un equipo internacional en la revista Science, en una versión a escala continental de un colchón de espuma que se reforma después de que alguien que estaba sentado encima se pone de pie. La tasa, entre las más veloces jamás registradas, probablemente se acelerará y podría sumar 8 metros este siglo, dijeron, lo que ayuda a estabilizar el hielo y frenar el aumento del nivel del mar que amenaza a costas desde Bangladés a Florida. "Son buenas noticias para la Antártica", dijo a Reuters sobre el hallazgo Valentina Barletta, de la Universidad Técnica de Dinamarca y de la Universidad Estatal de Ohio, basada en sensores de GPS colocados en el lecho de roca alrededor del Mar de Amundsen, en la Antártica Occidental. Buena parte de la capa de hielo de la Antártica Occidental, que tiene suficiente hielo para subir los niveles del mar en más de tres metros si alguna vez se derritiera todo, descansa sobre el lecho oceánico, presionado por el peso del hielo. El rápido alzamiento del lecho de roca levantará incluso más del hielo hacia tierra, reduciendo el riesgo de un quiebre de la capa provocada por agua de mar más cálida que se cuele debajo del hielo. El alza "aumenta la estabilidad potencial de la capa de hielo de Antártica Occidental contra un colapso catastrófico", escribieron los científicos. La semana pasada, otro estudio afirmó que desde 1992 se han derretido tres billones de toneladas de hielo desde la Antártica, lo que ha elevado los niveles del mar en casi un centímetro, en una tendencia que empeora. A menudo toma miles de años para que la corteza terrestre se reforme tras una pérdida de hielo. Por ejemplo, partes de Escandinavia o Alaska aún están subiendo desde que el fin de la última era del hielo redujo una capa de hielo de más de un kilómetro de grueso.
Más de 20 países buscan objetivos climáticos más duros para 2020. Chile, Argentina, Colombia, México y España, entre otros, afirmaron que intentarán limitar sus emisiones de gases de efecto invernadero. Más de 20 países que van desde Alemania, Francia y Reino Unido hasta estados insulares del Pacífico dijeron el jueves que intentarán limitar sus emisiones de gases de efecto invernadero más allá de lo previsto bajo el acuerdo climático de París para el 2020. Los países apoyaron la decisión del secretario general de Naciones Unidas, Antonio Guterres, de celebrar una cumbre en septiembre de 2019 para revisar la lucha contra el cambio climático desde que casi 200 gobiernos firmaron el acuerdo de París de 2015. "Nos comprometemos a explorar las posibilidades de aumentar nuestra propia ambición", dijeron las 23 naciones en un comunicado, emitido por las Islas Marshall del Pacífico, sobre las metas de acción para el 2020. "Instamos a otros países a sumarse para expresar su deseo de liderar desde el frente", agregaron. Los gobiernos también dijeron que alentarán estrategias a largo plazo para reducir las emisiones y apoyarán nuevos fondos e inversión en proyectos para cumplir los objetivos del Acuerdo de París. Los países firmantes fueron Argentina, Reino Unido, Canadá, Chile, Colombia, Costa Rica, Dinamarca, Etiopía, Fiji, Finlandia, Francia, Alemania, las Maldivas, las Islas Marshall, México, Mónaco, Holanda, Nueva Zelanda, Noruega, Ruanda, Santa Lucía, España y Suecia, dijo el comunicado. Su "Declaración de Ambición" subraya el compromiso con los principios del acuerdo de París, que también busca objetivos climáticos aún más duros para eliminar gradualmente los combustibles fósiles este siglo. Las naciones dijeron que trabajarán a la luz de un reporte de la ONU elaborado por destacados científicos del clima, que se publicará en octubre, sobre formas de limitar el aumento de las temperaturas globales promedio que están causando olas de calor, lluvias torrenciales y sequías. Una filtración del borrador de ese reporte dice que el calentamiento excedería los 1,5 grados Celsius por encima de los niveles preindustriales, el objetivo más estricto bajo el Acuerdo de París, hacia el 2040 a menos que los gobiernos tomen medidas "rápidas y de largo alcance".
El deshielo en la Antártida es cada vez más rápido. El aumento en la temperatura del océano ha provocado que entre 2012 y 2017 se triplicó el proceso de deshielo. Para nadie debería ser una sorpresa que las consecuencias del calentamiento global se están comenzando a sentir, pero lo que es sumamente alarmante es que la Antártida está en un proceso de deshielo acelerado que no parece detenerse. Bueno, tampoco es como que hubieran razones para que lo hiciera. La situación es crítica y de acuerdo a un estudio publicado este miércoles por la revista Nature, más de 80 investigadores de 42 organizaciones internacionales revelaron que, en base a sus muestreos efectuados entre 2012 y 2017, la capa de hielo de la Antártida perdió 219 mil millones de toneladas de hielo por año. El triple de la tasa anterior a 2012. El equipo investigador analizó 24 estimaciones satelitales de la masa de la capa de hielo antártica para calcular los datos. Estos arrojaron que entre 1992 y 2017 las pérdidas de hielo en la región contribuyeron a aumento global del nivel del mar de 7,6 milímetros y que el 40% de ese aumento se produjo solo en los últimos cinco años. "De acuerdo con nuestro análisis, ha habido un fuerte aumento en las pérdidas de hielo de la Antártida durante la última década y el continente está causando que los niveles del mar aumenten más rápido hoy que en cualquier momento en los últimos 25 años", dijo mediante un comunicado Andrew Shephard, autor principal de el estudio y un profesor de la Universidad de Leeds. Se espera que el estudio ayude a los investigadores a medir el impacto del cambio climático y a predecir las tasas futuras de pérdida de hielo. "Los datos de estas misiones ayudarán a los científicos a conectar los impulsores del cambio ambiental con los mecanismos de pérdida de hielo, para mejorar nuestras proyecciones del aumento del nivel del mar en las próximas décadas", señaló Tom Wagner de la NASA en un comunicado. Aunque los cambios son atribuidos en gran medida al deshielo en la Antártida Occidental, donde el agua oceánica cálida pasa debajo de los glaciares desestabilizándolos, no es posible asegurar que alguna zona del continente esta a salvo. En ese sentido, no hay certeza si las tasas de pérdida de hielo continuarán aumentando de esta forma, pero a los investigadores les preocupa que la tendencia se mantenga al alza. Por lo que, independientemente de la zona que se vea afectada, estos hallazgos ponen en relevancia la importancia de los esfuerzos para combatir el cambio climático
Revelan alarmante aumento en la pérdida de hielo de la Antártida. El estado de la capa de hielo se considera un indicador general del progreso del cambio climático, ya que contiene agua suficiente para incrementar el nivel del mar en 58 metros.  El nivel del mar subió a nivel mundial 7,6 milímetros entre 1992 y 2017 debido a la pérdida de tres billones de toneladas de la capa de hielo de la Antártida, según un exhaustivo estudio publicado hoy por la revista Nature. La investigación resalta que el 40 % de este ascenso se produjo solo en el último lustro, intervalo en el que las mermas anuales alcanzaron los 219.000 millones de toneladas de hielo, una cifra que triplica a la anterior -76.000 millones al año-. El informe es el más completo realizado hasta la fecha sobre la Antártida e implicó a 84 expertos de 44 organizaciones internacionales englobados en el IMBIE, una comunidad mundial de científicos que hacen un registro único de las pérdidas de la capa de hielo. Uno de los autores principales del estudio Andrew Shepherd, de la Universidad de Leeds, en el Reino Unido, subrayó en un comunicado que los niveles están subiendo "más rápido que en cualquier momento de los últimos 25 años". "Tiene que ser un motivo de preocupación para los gobiernos en los que creemos para proteger nuestras ciudades costeras y comunidades", sostuvo. El estado de la capa de hielo de la Antártida se considera un indicador general del progreso del cambio climático, ya que contiene agua suficiente para incrementar el nivel del mar en 58 metros. La región juega un papel único en el sistema global de la Tierra, puesto que, entre otras cosas, canaliza el hielo hacia los océanos a través de una red de glaciares y corrientes, así como alberga la principal reserva de agua dulce del planeta. Además, el Océano Antártico ralentiza el cambio climático mediante la absorción de grandes cantidades de dióxido de carbono de la atmósfera, si bien un exceso de este terminaría por incrementar la acidez del agua y dañar la fauna marina. Ante la actual tendencia de deshielo y la perspectiva de no poder contrarrestar las consecuencias de la acción humana en el ecosistema, los expertos han elaborado dos escenarios de futuro sobre cómo podría presentarse la Tierra del año 2070. En un primer caso, imaginaron lo que sucedería si las emisiones de gases invernadero continuaran aumentado ante la falta de una regulación internacional rígida, acorde a los datos vaticinados por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC). Las temperaturas subirían un total de 3,5 grados centígrados y el nivel del mar aumentaría hasta el de la última desglaciación -27 centímetros-, al tiempo que la superpoblación haría crecer la demanda de energía y comida, degenerando en una agricultura superintensiva y una deforestación masiva. En un segundo escenario de cambio, los expertos se acercaron a un 2070 en el que las emisiones nocivas se reducirían a través de una férrea acción legislativa. El ejercicio resalta que una mayor inversión en las energías renovables a bajo coste permitiría mejorar los índices de pobreza y alcanzar los Objetos de Desarrollo Sostenible de la ONU, como consecuencia de las acciones para mitigar el cambio climático. Este supuesto de regulación también permitiría ahorrar a los gobiernos, ya que podrían evitar los gastos derivados de aplacar los efectos de fenómenos como las inundaciones -Estados Unidos destina una partida anual de 50.000 millones de dólares para proteger sus ciudades costeras-. No obstante, el biotopo (territorio cuyas condiciones ambientales son las más adecuadas para que se desarrolle un determinada comunidad de seres vivos) de la Antártida se mantendría similar al actual, ya que el deshielo iniciado en algunas zonas de la región provocaría un ascenso total del nivel del mar de 6 centímetros. El escenario que finalmente se cumpla dependerá de las decisiones que se tomen en los próximos diez años, tanto a nivel de cambio climático como de medio ambiente, si bien el aumento de la población global podría suponer un nuevo peligro a medio plazo. Martin Siegert, del Imperial College de Londres, aseguró que "algunos cambios" que sufrirá la región "ya son irreversibles", pese a que todavía hay tiempo para la prevención. "Para evitar los peores impactos necesitaremos una cooperación internacional fuerte y una normativa eficiente apoyada en el rigor científico. Esto dependerá de que los gobiernos reconozcan que la Antártida está ligada al resto de la Tierra y que el daño provocará problemas en todas partes", concluyó.
Meteorito que extinguió a los dinosaurios abre nuevos caminos contra el cambio climático. Una investigación afirma que al estudiar las cantidades de CO2 derivadas del impacto, podrán establecerse similitudes con el calentamiento global que sufre ahora el planeta y establecerse modelos predictivos.  Los descubrimientos recientes sobre el meteorito que hace 66 millones de años acabó con los dinosaurios y el 76 % de las especies en la Tierra abre nuevas líneas de investigación para entender mejor el comportamiento de la Tierra ante el cambio climático, afirmó hoy la experta Ligia Pérez. La investigadora de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) afirmó que, al poder estudiar las cantidades de Dióxido de Carbono (CO2) derivadas del impacto del bólido -que cayó en un mar poco profundo cerca de Chicxulub, en la península de Yucatán-, podrán establecerse similitudes con el calentamiento global que sufre ahora el planeta y establecerse modelos predictivos. "El CO2 es responsable del calentamiento global, las emisiones en gigatoneladas hablan de cuánto pudo haber sido el incremento de la temperatura promedio del planeta, lo cual puede ser un análogo para ver cuáles son las condiciones actuales y tener modelos predictivos en el futuro, es una de las líneas que se abrió a partir de esto", aseguró en conferencia de prensa. Por su parte, el investigador del Instituto de Geofísica de la UNAM Jaime Urrutia indicó que, gracias al reciente descubrimiento de que la vida tardó 30.000 años en volver a surgir tras el impacto del bólido -responsable de la quinta extinción masiva de las especies- se abren también "nuevas conexiones con las extinciones de especies que se tienen en la actualidad". "Es muy interesante ver cómo reaccionan los ecosistemas cuando tenemos fragmentación y pérdida de algunas especies y cuánto tiempo y de qué manera lo hacen", manifestó. Esto tiene especial interés para los científicos, ya que las extinciones de especies que hoy día se experimentan están íntimamente relacionadas con la actividad del ser humano y el calentamiento global. Por tanto, el estudio de la reacción de la vida ante un fenómeno catastrófico como el del asteroide -cuya fuerza fue siete millones de veces más grande que la explosión de la bomba nuclear más poderosa de la historia, según la UNAM- permite saber "qué podemos esperar de las especies y bajo qué condiciones y tiempos esto va a ocurrir". Urrutia se mostró entusiasmado también con que relativamente pronto se podrá resolver interrogantes relevantes como "por qué los mamíferos que lograron sobrevivir al meteorito eran de menos de un kilogramo y en un tiempo de alrededor de diez millones de años ya estaban del tamaño de los elefantes". El impacto del asteroide fue tan violento que dejó un cráter de 180 kilómetros de diámetro y alteró significativamente toda la geología de la Tierra. Por ello, según reconoció el científico, fue toda una sorpresa observar que tan solo 30.000 años después del impacto existiesen comunidades de foraminíferos y algas calcáreas, ya que en la zona afectada quedó muy contaminada. Sobre esto, la científica llamó a extraer la lección de que "la vida se reinventa y resurge siempre, no importando cuán adversas sean las condiciones". A esto agregó que se cree que en tan solo diez años comenzaron a aparecer los primeros indicios de vida. Es importante destacar que las algas calcáreas son el primer eslabón de la cadena trófica, por lo que sirvieron de soporte para que muchos organismos posteriores pudieran desarrollarse. Pérez, quien fue partícipe en la investigación internacional, contó que tuvieron que realizarse una serie de estudios geofísicos y geotécnicos que sirvieron para definir los puntos de perforación idóneos en el sector central del cráter de Chicxulub. Con estas perforaciones se obtuvieron muestras que los científicos pudieron examinar en diferentes laboratorios internacionales presentes en el proyecto y así obtener estos resultados que, más allá de su relevancia, no hacen más que abrir nuevas y apasionantes incógnitas.
Francia destinará US$117 millones a subsidiar autos a hidrógeno. NA El gobierno francés gastará US$117 millones para 2023 a los efectos de subsidiar la compra de vehículos a hidrógeno y alentar una producción más limpia del gas en tanto trata de reducir el consumo de combustibles fósiles y combatir el cambio climático. La política apunta a reducir 10% las emisiones de carbono de Francia derivadas de la producción de hidrógeno –que se utiliza desde para el refinado de petróleo hasta para la producción de vidrio, acero y fertilizantes- en un plazo de cinco años, dijo el gobierno en una presentación el jueves a última hora. El gobierno dijo que subsidiará a las compañías privadas que contribuyan a la compra de 5.000 camionetas y 200 camiones, autobuses, embarcaciones y trenes a hidrógeno para 2023. Puede compararse las cifras con los apenas 260 vehículos que utilizan hidrógeno en la actualidad en Francia. También subsidiará la instalación de electrolizadores para contribuir a que las compañías manufactureras produzcan hidrógeno en sus instalaciones en lugar de transportarlo hasta sus sedes. Compañías francesas como la gigante de gas Air Liquide SA, McPhy Energy SA, una fabricante de estaciones de carga de hidrógeno y electrolizadores, y Engie SA, la segunda mayor compañía eléctrica del país, impulsan un mayor uso de hidrógeno en los vehículos. Sin embargo, las empresas automotrices PSA Group y Renault SA se han rezagado en ese campo respecto de la japonesa Toyota Motors Corp. y la coreana Hyundai Motor Co., y se han concentrado en el desarrollo de autos eléctricos a batería. Los impulsores del hidrógeno destacan que las células de combustible pueden durar mucho más tiempo que las baterías y que llenar el tanque de un auto lleva sólo unos minutos. Es también una forma de producir y almacenar energía limpia si los electrolizadores utilizan excedentes de energía solar y eólica, dado que las células de combustible crean electricidad al generar la fusión química del hidrógeno con el oxígeno del aire, proceso que sólo produce la emisión de vapor. Las células de combustible de hidrógeno, sin embargo, siguen siendo caras, mientras que las enormes inversiones en tecnología de baterías de iones de litio hacen bajar los precios de los vehículos eléctricos. Hay, además, una limitada disponibilidad de estaciones de carga de hidrógeno. Francia se propone contar con 100 estaciones de hidrógeno para 2023, mientras que hay apenas 20 en la actualidad. La cifra crecería a entre 400 y 1.000 para 2028 a los efectos de atender a 50.000 furgonetas y 2.000 vehículos pesados, dijo el gobierno. Francia también probará la inyección de hidrógeno en las redes de gas natural. Por otro lado, Francia apunta a contar con 600.000 vehículos eléctricos en la calle para 2022 –en comparación con los 120.000 actuales- y 400 híbridos, dijo el 22 de mayo el ministro de Economía, Bruno Le Maire. El gobierno contribuirá a aumentar la cantidad de puntos de carga eléctrica y se propone prácticamente quintuplicarlos para entonces si las ventas de autos eléctricos cumplen con las metas establecidas.
Jefe de la Nasa cambia de opinión y ahora cree en el cambio climático provocado por los humanos. Jim Bridenstine, un exabogado nominado por Donald Trump y en un principio, negacionista del cambio climático, confirmó además que la agencia espacial continuaría estudiando los ciclos del carbón en la Tierra.  El nuevo administrador de la Nasa, un exabogado nominado por Donald Trump para dirigir la agencia espacial de Estados Unidos, admitió el miércoles que ha cambiado de opinión sobre el calentamiento climático y ahora cree que los humanos son los principales responsables de la emisión de gas invernadero. "El sistema nacional de evaluación climática que incluye a la Nasa y al departamento de Energía y al NOAA (Administración Oceánica y Atmosférica) ha declarado claramente que es extremadamente probable ...que la actividad humana es la causa dominante del calentamiento global y no tengo razón para dudar de la ciencia de donde viene eso", dijo Jim Bridenstine en una audiencia en el Senado. El funcionario estaba respondiendo la primera pregunta planteada por el senador demócrata, Brian Schatz, quien le pidió que confirmara que los humanos efectivamente están incidiendo en los cambios del clima. "Si", respondió tajante Bridenstine. "¿Es justo llamar a esto un cambio de sus puntos de vista?", preguntó Schatz, quien es originario del estado de Hawái, en el Pacífico. "Si", volvió a responder Bridenstine. El administrador de la Nasa también confirmó que la agencia espacial continuaría estudiando los ciclos del carbón en la Tierra. "La ciencia no debe ser partidaria", expresó Bridenstine, un republicano que fue representante para Oklahoma en la Cámara baja desde 2013 hasta principios de este año. "Tienen mi compromiso de que la Nasa continuará este tipo de actividad", señaló. Su nominación para encabezar la NASA generó alarma entre los científicos debido a que no solo carece de experiencia en la ciencia, sino que también en 2013 había cuestionado que el calentamiento global fuera real, al señalar que las temperaturas habían dejado de aumentar a principios de la década. En abril pasado fue confirmado como titular de la Nasa. Bridenstine trató de tranquilizar la semana pasada al personal de la Nasa diciéndole que el presupuesto de Trump para la ciencia de la Tierra en el año fiscal 2019 "es más alto que tres de los presupuestos que fueron aprobados por el presidente (Barack) Obama".
Chile estudiará nubes de la Antártica para medir efectos del cambio climático. Ello se realizará con el lanzamiento en noviembre próximo de radiosondas y globos meteorológicos.  Un centenar de expertos estudiarán los efectos del cambio climático en la Antártica con el lanzamiento en noviembre próximo de radiosondas y globos meteorológicos, en el marco de los aportes que hará Chile al año de la predicción polar de la Organización Meteorológica Mundial. "La Antártica es el lugar necesario para medir los efectos del cambio climático porque los frentes donde mejor se libra esa batalla son los polos; lugares que determinan las anomalías climáticas que se esperan en los hemisferios", explicó el científico Raúl Cordero. El académico del departamento de Física de la Universidad de Santiago participa en esta iniciativa patrocinada por la Organización Meteorológica Mundial, que involucra a decenas de países con el objetivo de estudiar la atmósfera de los polos, y que se extenderá hasta mediados de 2019. Según Cordero, la combinación entre los efectos del calentamiento global y el agujero de ozono han provocado significativos cambios en la atmósfera antártica, por lo que estudiar esa zona permitirá "entender el futuro" del planeta. "La contribución de Chile es la mejor caracterización de la nubosidad, medir el espesor óptico de las nubes y la fracción de hielo en la nubosidad; propiedades necesarias para calibrar modelos meteorológicos, mediciones satelitales y mejorar las proyecciones", detalló el científico. Con esta misión se contempla el uso de un sistema de detección remota basado en un láser visible (LIDAR) que monitorea la nubosidad y determina el contenido de hielo en las nubes. Las mediciones, en tanto, se realizarán en una plataforma científica de la Universidad de Santiago, anexa a la base Escudero del Instituto Antártico Chileno, ubicada en la isla Rey Jorge. La Antártica ha sido testigo de cambios en sus patrones de vientos, que han provocado anomalías en la nubosidad y precipitaciones, afectando al Hemisferio Sur, lo que se espera continúe en el tiempo. Los efectos del cambio climático además han causado la perdida de 125.000 millones de metros cúbicos de agua por año en el continente blanco, lo que a su vez contribuye al alza del nivel del mar en todo el mundo. "La Antártica está perdiendo una enorme cantidad de hielo y ese derretimiento se debe a que el agua que accede a las plataformas flotantes de hielo está más cálida de lo que debería, porque es agua que se acerca a esas cosas desde más al norte", afirmó Cordero. Serían alrededor de 500.000 camiones aljibe arrojados al mar cada hora, comparó el científico, para explicar el alcance "masivo" de este fenómeno en el extremo austral del mundo. Bajo este contexto, los investigadores definirán en el Polo Sur la variabilidad de la humedad a diferentes altitudes, para así entender mejor la interacción entre esa zona austral y el Polo Norte, las latitudes tropicales y ecuatoriales en la definición del clima global. "La situación no es reversible en el corto plazo, pero no da lo mismo que la temperatura suba cinco grados al final de siglo, o que suba dos grados", aseguró Cordero. Añadió que las consecuencias climáticas, económicas y sociales que se enfrentarán debido a estos cambios de temperatura son "absolutamente diferentes", por lo que la humanidad "tiene la responsabilidad de disminuir la emisión de gases de efecto invernadero", principal causante del cambio climático. En esta campaña destacan además el rol de la Dirección Meteorológica de Chile, que pondrá en marcha un modelo de predicción regional para la Península Antártica y sus alrededores; y el Instituto Antártico Chileno, que proporcionará la infraestructura y apoyo logístico necesario para llevar a cabo los controles.
Científicos recomiendan aumentar el objetivo de Acuerdo de París a 1,5 grados centígrados. Un estudio reveló que limitar el calentamiento a 1,5°C en vez de los 2°C actuales salvaría a la gran mayoría de las especies del cambio climático, incluyendo numerosos tipos de plantas y animales.  Un equipo internacional de científicos recomendó fijar en 1,5 grados centígrados el objetivo del Acuerdo de París, más exigente que el aumento de 2 grados de temperatura media global establecido ahora, según un estudio publicado hoy en la revista especializada Science. Los autores concluyeron que limitar el calentamiento a 1,5 grados centígrados salvaría a la gran mayoría de las especies del cambio climático, incluyendo numerosos tipos de plantas y animales. Investigadores de las universidades East Anglia, en Inglaterra, y James Cook, en Australia, estudiaron unas 115.000 especies, incluyendo 31.000 insectos, 8.000 aves, 1.700 mamíferos, 1.800 reptiles, 1.000 anfibios y 71.000 plantas en este informe, el de mayor escala de su tipo. Según los investigadores, las especies en todo el mundo que se verían menos afectadas serían las que habitan en el sur de África, el Amazonas, Europa y Australia. El equipo midió los riesgos para la biodiversidad contando el número de especies que perderían más de la mitad de su rango geográfico debido al cambio climático. "Descubrimos que alcanzar el objetivo final del Acuerdo de París, limitando el calentamiento a 1,5 grados centígrados, haría obtener enormes beneficios para la biodiversidad, mucho más que acotándolo a 2 grados", apuntó la autora principal, Rachel Warren, profesora de la Universidad East Anglia. El equipo quiso ver cómo las diferentes proyecciones del clima futuro provocaban que las áreas se volvieran climáticamente inadecuadas para las especies que viven allí. Una de las conclusiones del informe es que reducir el riesgo para los insectos es particularmente importante porque son vitales para los servicios de los ecosistemas, como la polinización de cultivos y flores, y ser parte de la cadena alimenticia de otras aves y animales. Con el calentamiento a 2 grados, Warren y su equipo estimaron que el 18 por ciento de los 31.000 insectos que estudiaron perderá más de la mitad de su rango, mientras que si se reduce a 1,5 grados, solo le ocurriría al 6 %. Si embargo, alertaron de que la trayectoria actual del calentamiento global, si los países cumplen sus promesas internacionales de reducir las cantidades de dióxido de carbono, es de alrededor de 3 grados centígrados. En este caso, casi el 50 por ciento de los insectos perdería la mitad de su rango. Esto es realmente importante porque los insectos son vitales para los ecosistemas y para los humanos: polinizan cultivos y flores, proporcionan alimento para organismos de alto nivel, descomponen los desechos y mantienen un equilibrio en los ecosistemas al comer las hojas de las plantas. "Si las temperaturas aumentan en 3 grados Centígrados, los servicios ecosistémicos provistos por los insectos se reducirían enormemente", concluyó Warren. En diciembre de 2015, 195 naciones alcanzaron un pacto histórico, el Acuerdo de París para combatir el cambio climático e impulsar medidas e inversiones para un futuro bajo en emisiones de carbono, resiliente y sostenible. En junio del año pasado, el presidente estadounidense, Donald Trump, cumplió una de sus promesas de campaña al anunciar la retirada de su país de ese acuerdo, aunque en los últimos meses ha insinuado que EE.UU. podría volver a adherirse con "nuevas condiciones que no perjudiquen a su economía".
Calentamiento de los océanos podría extinguir a los osos polares a fines de este siglo. Estudio revela que gran parte de la fauna marina actual no podrá tolerar las temperaturas del océano que se prevé aumenten una media de 2,8 grados Celsius.  Los osos polares y otros animales icónicos podrían extinguirse para finales de este siglo si las temperaturas de los océanos continúan aumentando al ritmo actual, advirtieron el lunes biólogos marinos. El calentamiento de las temperaturas causado por el cambio climático puede provocar una pérdida catastrófica de la fauna marina y cambios drásticos en las redes alimenticias del océano para 2100, dijeron científicos del Instituto Tecnológico de Florida y de la Universidad de Carolina del Norte en un informe publicado en el periódico Nature Climate Change. Gran parte de la fauna marina actual no podrá tolerar las temperaturas del océano que se prevé aumenten una media de 2,8 grados Celsius, según el estudio. "Con un calentamiento de esta magnitud, esperamos la pérdida de muchas, si no la mayoría, de especies animales de las zonas marinas protegidas con el cambio de siglo", dijo el estudio liderado por John Bruno, un biólogo de la Universidad de Carolina del Norte en Chapel Hill. La creación de áreas marinas protegidas -consideradas como santuarios para los osos polares, arrecifes de coral y otros animales-, están amenazadas por acciones del ser humano como la pesca y la extracción de petróleo, no ha podido preservar a las especies de los efectos del calentamiento global, dijeron los científicos. En el Santuario Marino Nacional de los Cayos de Florida un gran número de corales han sido destruidos por blanqueo y enfermedades relacionadas con las altas temperaturas, apuntó el estudio. Las medidas de protección actuales no serán efectivas en 2100 si las emisiones de gases de efecto invernadero continúan aumentando en la medida actual, dijeron los investigadores. Las concentraciones reducidas de oxígeno en el océano -una de las consecuencias del calentamiento global- hará que las áreas marinas protegidas sean inhabitables para la mayoría de las especies, argumentaron. Richard Aronson, coautor del estudio y jefe del departamento de ingeniería oceánica y ciencias marinas en la Universidad de Tecnología de Florida, dijo que la fauna del Ártico y el Antártico está particularmente en riesgo.
El deshielo de glaciares de la Patagonia se aceleró 24% en los últimos seis años. NA El retroceso del volumen de hielo en los glaciares de la Patagonia, que son los que más sufren este proceso por el calentamiento climático de todo el mundo, se aceleró entre 2011 y 2017, según la Agencia Espacial Europea (ESA). En ese periodo, los campos de hielo patagónicos perdieron una masa de 21 gigatones al año, lo que equivale a una elevación del nivel del mar de 0,06 milímetros y supuso un incremento del 24% con respecto a lo constatado entre 2000 y 2014, destacó hoy en un comunicado la ESA. [ze_adv position="adv_300x100" ] Esos cálculos se derivan de una nueva forma de procesar los datos obtenidos por el satélite CryoSat, que examina los glaciares con más detalle al hacer un barrido de toda la superficie. "Gracias a CryoSat hemos descubierto que entre 2011 y 2017 la disminución del espesor fue generalizada, especialmente en el norte de los campos de hielo", explicó Luca Foresta, uno de los investigadores de la Universidad de Edimburgo que ha trabajado en esa técnica innovadora. Un buen ejemplo fueron el glaciar Jorge Montt, que llega hasta el océano, disminuyó en unos 2,5 gigatones al año y retrocedió 2,5 kilómetros; y el Upsala, que desagua en un lago y perdió 2,68 gigatones de hielo al año. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] Por el contrario, el glaciar Pío XI -el más grande de Sudamérica- incrementó su volumen en 0,67 gigatones al año. La ESA, que recuerda que todos los glaciares de la Tierra están a la baja y que durante los últimos 15 años su deshielo ha sido el principal responsable de la subida del nivel del mar, explica que eso está ocurriendo más rápidamente en Patagonia por dos razones. Primero porque el clima allí es "relativamente templado" y luego porque sus glaciares suelen desembocar en fiordos y lagos, lo que acelera el deshielo y hace que desagüen más rápido y reduzcan la masa de hielo en forma de iceberg en sus márgenes. [ze_adv position="adv_300x250-B" ]
El deshielo en los glaciares de la Patagonia se aceleró de 2011 a 2017. Un buen ejemplo fueron el glaciar Jorge Montt, que llega hasta el océano, disminuyó en unos 2,5 gigatones al año y retrocedió 2,5 kilómetros; y el Upsala, que desagua en un lago y perdió 2,68 gigatones de hielo al año. El retroceso del volumen de hielo en los glaciares de la Patagonia, que son los que más sufren este proceso por el calentamiento climático de todo el mundo, se aceleró entre 2011 y 2017, según la Agencia Espacial Europea (ESA). En ese periodo, los campos de hielo patagónicos perdieron una masa de 21 gigatones al año, lo que equivale a una elevación del nivel del mar de 0,06 milímetros y supuso un incremento del 24 % con respecto a lo constatado entre 2000 y 2014, destacó hoy en un comunicado la ESA. Esos cálculos se derivan de una nueva forma de procesar los datos obtenidos por el satélite CryoSat, que examina los glaciares con más detalle al hacer un barrido de toda la superficie. "Gracias a CryoSat hemos descubierto que entre 2011 y 2017 la disminución del espesor fue generalizada, especialmente en el norte de los campos de hielo", explicó Luca Foresta, uno de los investigadores de la Universidad de Edimburgo que ha trabajado en esa técnica innovadora. Un buen ejemplo fueron el glaciar Jorge Montt, que llega hasta el océano, disminuyó en unos 2,5 gigatones al año y retrocedió 2,5 kilómetros; y el Upsala, que desagua en un lago y perdió 2,68 gigatones de hielo al año. Por el contrario, el glaciar Pío XI -el más grande de Sudamérica- incrementó su volumen en 0,67 gigatones al año. La ESA, que recuerda que todos los glaciares de la Tierra están a la baja y que durante los últimos 15 años su deshielo ha sido el principal responsable de la subida del nivel del mar, explica que eso está ocurriendo más rápidamente en Patagonia por dos razones. Primero porque el clima allí es "relativamente templado" y luego porque sus glaciares suelen desembocar en fiordos y lagos, lo que acelera el deshielo y hace que desagüen más rápido y reduzcan la masa de hielo en forma de iceberg en sus márgenes.
El Ártico: la clave de los cambios extremos en el clima en distintas partes del mundo. Grandes sequías, tormentas de arena, nevadas y temperaturas bajo cero son algunos de los fenómenos climáticos que están cambiando las condiciones meteorológicas en distintas partes del mundo; las razones se podrían encontrar en el Polo Norte de la Tierra.
Fuente: Gizmodo  ¿Cómo los cambios climáticos de un punto en el mundo puede alterar las condiciones de otras zonas que están a miles de kilómetros? La respuesta radica en el Ártico, donde las temperaturas se han elevado casi al doble en comparación al resto del planeta en los últimos años, lo cual además ha generado cambios en el comportamiento de las corrientes frías y cálidas. En los últimos 40 años el Ártico ha perdido casi 3/4 partes de hielo. Éste se derrite y convierte una superficie reflectante en una que absorbe calor. Sin el hielo, más agua se evapora y se potencia la producción de gases de efecto invernadero. La gravedad tiende a mover el aire cálido de los trópicos a los polos, donde la atmósfera es más estrecha y genera corrientes en el proceso, pero como la Tierra rota ese aire se mueve de este a oeste y se crea lo que se conoce como "corriente en chorro".
Negacionista del cambio climático encabeza la Nasa. "Yo diría que el clima siempre ha cambiado" es la revelación que aún persigue a James Bridenstine, nuevo administrador de la agencia, quien ahora intenta matizar su confesión. Maile tenía sólo 10 días, pero su madre, la senadora Tammy Duck- worth, estaba tan decidida a votar en contra, que logró que el Senado aprobara una nueva regulación que ahora, en determinadas circunstancias, permite la presencia de bebés en la Cámara de EE.UU. "Ya era tiempo", dijo la senadora demócrata por Illinois, veterana de la guerra de Irak, mientras se dirigía a votar. Su devoción tenía un destinatario claro: James Bridenstine. El pasado jueves, el Senado decidía si Bridenstine sería o no el nuevo jefe máximo de la Nasa, y aunque Duckworth no logró su propósito -Bridenstine ganó 51 a 49-, su icónica llegada al Congreso resumió el alto nivel de rechazo que el nombre del expiloto de guerra generaba en el Senado americano. Los progresistas consideran que Bridenstine -que ayer asumió oficialmente- tiene una escasa experiencia en asuntos científicos como para convertirse en el decimotercer director de la agencia aeroespacial. De hecho, es la primera vez que un político es elegido para ese cargo, otro aspecto destacado por sus rivales, lo que hizo de esta nominación la más polémica en los 60 años de la Nasa. Poco antes de la votación, el senador republicano Marco Rubio dijo que no estaba "entusiasmado" con el perfil de Bridenstine: "La Nasa es una organización que necesita ser dirigida por un profesional del espacio". Pero el político finalmente votó "sí", después que Robert Lightfoot, administrador interino de la Nasa desde hace 15 meses, anunciara su irrevocable retiro el 30 de abril. Las declaraciones que persiguen a Bridenstine provienen de una entrevista de 2016, donde le consultaron sobre el cambio climático. "Yo diría que el clima está cambiando. Siempre ha cambiado. Hubo períodos de tiempo, mucho antes del motor de combustión interna, en los que la Tierra era mucho más cálida que hoy", afirmó. Expiloto de combate de la Armada en las guerras de Irak y Afganistán, Bridenstine logró su escaño en la Cámara de Representantes en 2012, después de trabajar como director ejecutivo del Museo del Espacio y el Aire de Tulsa. Sin embargo, Bridenstine ha intentado matizar sus postulados y ha dicho que la gente puede evolucionar en sus creencias. Ajeno a la controversia, ayer asumió oficialmente ayer con una actividad junto al vicepresidente Mike Pence, con quien conversó con los astronautas de la Nasa Andrew Feustel, Scott Tingle y Ricky Arnold, ayer en la Estación Espacial Internacional. Aún falta conocer los planes del nuevo administrador, pero ha sugerido retornar a la Luna.
Ricardo Lagos Escobar, expresidente de la República: "No se pone en riesgo la economía si se lucha contra el cambio climático". El exmandatario, otrora enviado especial para el cambio climático de la ONU, dice que "queda poco tiempo" para revertir el calentamiento del planeta, lamenta las decisiones de Trump y valora cambio de mentalidad de empresarios.  "Me sigo desplazando en auto, a los 80 años cambiar a bicicleta no es fácil. Pero sí estamos más conscientes del rol que tenemos. Por ello, con Luisa hemos plantado muchos árboles en Caleu", dice a Pl el expresidente Ricardo Lagos desde Londres, ciudad a la que viajó tras inaugurar la semana pasada el festival Puerto de Ideas, en Antofagasta, con una ponencia sobre el calentamiento global, tema con el que se relacionó estrechamente como enviado especial para el cambio climático de la ONU, trabajo que le valió el apodo de Capitán Planeta. "Mi experiencia como enviado especial me hizo entender que si no cambiamos de conducta, es el ser humano el que no va a poder vivir en el planeta. Recuerdo cuando Nicholas Stern -una de las máximas autoridades en el tema- comenzó una conferencia preguntando: ¿estaría usted dispuesto a tirar a un cara o sello la posibilidad de que el ser humano no pueda seguir viviendo en la Tierra? Es que el drama es que lo que el ser humano emitió hace 120 años, recién ahora, este año, va a desaparecer de la atmósfera. Y nuestras emisiones de hoy van a quedar por los próximos 120 años", advierte. ¿Qué experiencia vivió como enviado especial para el cambio climático que lo hizo constatar lo grave que es el fenómeno y la necesidad de adoptar medidas urgentes? Este planeta ha sufrido todo tipo de situaciones, de calentamientos intensos y glaciaciones. Pero es a partir de la Revolución Industrial, hace 200 años, que el ser humano ha extraído fósiles de la tierra que acumulan energía y que, al usarlos sobre la superficie, calientan el planeta. Esa acción del hombre es lo que genera el cambio climático. Porque son esos gases que se van a la atmósfera y permanecen ahí entre 100 y 120 años. Lo que emitieron nuestros abuelos en 1900, todavía está aquí. Y podemos darnos cuenta de que lo que emitieron nuestros abuelos, con el tipo de sociedad que había, con mil millones de personas, no tiene nada que ver con la realidad actual, donde somos 7 mil millones y además tenemos una cantidad de emisiones por persona muy superior a la de hace un siglo. Entonces tenemos que acelerar los esfuerzos para disminuir las emisiones. Y nos queda poco tiempo. No podemos calentar la Tierra más de dos grados respecto de lo que había antes de la Revolución Industrial. Ese es el gran dilema. Y de esos dos grados, ya llevamos 1,3 grados. Nos queda muy poco tiempo. EE.UU. es el único país que no suscribió el Acuerdo de París y Donald Trump incluso ironiza con el cambio climático. ¿Es irresponsable o es legítimo que un país coloque en primer lugar sus intereses, como ha dicho Trump? La decisión del Presidente Trump ha sido muy poco responsable. Retirar a EE.UU. de los acuerdos de París es un grave error. Y lo es también para su propia economía. En el futuro, tan importante como el ingreso per cápita para un país lo será la emisión de gases de efecto invernadero por habitante. Es decir, cuánto contribuye cada persona a acelerar el cambio climático. Esa emisión por habitante va a ser el parámetro para medir la civilización en el planeta. Entonces, ¿quién emite más por persona? EE.UU. 22 toneladas por persona, los países de Europa entre 10 y 12, los países de América Latina entre 5 y 6, China 5, y la India 3 toneladas. Claro, los países desarrollados pueden darse el lujo de no crecer pero nosotros tenemos que seguir creciendo y si usted crece, emite más ¿No puede crecer emitiendo menos? Sí, puede pero crece menos, Suecia en los últimos 25 años ha crecido 30% y no obstante las emisiones de gases del efecto invernadero han disminuido 7%.  Entonces EE.UU. tiene una gran responsabilidad, porque es el mayor emisor del mundo por persona. Y por ello me parece que es un grave error retirarse del Acuerdo de París, aunque queda tiempo para ver si es capaz de replantear el tema. A diferencia de EE.UU. Chile ha tenido una activa posición en adherir a pactos como el de París y fijar compromisos de reducción de emisiones en relación a nuestro crecimiento económico. ¿Es justo que países con bajas emisiones globales adquieran tantas responsabilidades frente al mundo? ¿Puede colocar en riesgo nuestra economía? No. No porque Chile sea un país pequeño no tiene condiciones para tener una actitud responsable. Debemos predicar con el ejemplo. Tenemos un nivel de emisión de seis toneladas por persona, y ahora estamos disminuyendo bastante gracias a las políticas de reforestación. Hemos dado pasos tan importantes en materia de energía que nos han permitido tener una disminución de emisiones en nuestra matriz energética. Gracias a las nuevas tecnologías solar, eólica, hoy somos líderes en materia de energías renovables no contaminantes. Esta es la región de mayor absorción de energía solar del mundo. Entonces, si de repente nos encontramos que no hay petróleo, esa radiación nos podría permitir un desarrollo que no habríamos soñado hace ocho, diez, quince años, por la rapidez. En ese contexto, pienso que no se pone en riesgo la economía. Por el contrario, ahora tenemos electricidad y energía barata respecto de lo que había hace cinco o seis años. Son esas nuevas tecnologías las que nos permiten avanzar. Y entonces uno se da cuenta de que el tema energético es sin duda el tema más clave que tenemos todos. ¿Qué tan óptimos son nuestros compromisos climáticos, si científicos del Climate Action Tracker señalan que estos son todavía insuficientes? ¿Se puede hacer más? Efectivamente, aun si todos los países cumplen las obligaciones de París, no se disminuye la emisión de gases de efecto invernadero para garantizar que no vamos a pasar esos dos grados de aumento de la temperatura de la Tierra. Por ello, en 2020, cuando se haga el primer balance de los acuerdos de París, con seguridad habrá que revisar y exigir más a los países para cumplir los compromisos de no jugar la suerte del planeta. ¿Cree que en el segundo gobierno de Michelle Bachelet se avanzó en enfrentar el cambio climático y en la protección de la naturaleza? En esta línea, ¿qué espera o qué desafíos tendrá que enfrentar la administración de Sebastián Piñera? ¿Qué temas ambientales son prioritarios? Chile ha avanzado mucho en energía no contaminante con la instalación de plantas fotovoltaicas. El desafío para el actual gobierno es continuar por esta senda y avanzar con más velocidad si es posible. Lo más importante es lograr que el sistema interconectado sea completo entre el Norte Grande y el Chile central. Y esto pasará durante el gobierno del Presidente Piñera. "Las ONG hoy son más poderosas" ¿Cuál es su diagnóstico de los grandes empresarios y de las ONG ambientales? Hoy existe mucho mayor conciencia sobre el tema ambiental. Los empresarios han cambiado y están mucho más receptivos, tienen mucha más conciencia sobre la importancia de la producción verde, de no contaminar, de reciclar. De la misma forma, adquiere valor tener emprendimientos sostenibles y no contaminantes. Aspectos que pasan a ser relevantes y parte de la llamada Responsabilidad Social Empresarial. Por cierto, esta mayor conciencia opera respecto de las organizaciones no gubernamentales, las que devienen más importantes y más poderosas, porque son más escuchadas. Si la sociedad entiende que este es un tema de relevancia, entonces la gente oirá el llamado de la sociedad civil. Y eso hace tan importante la forma en que están actuando ahora. "Con Luisa hemos plantado muchos árboles en Caleu" ¿Según la última encuesta del Ministerio de Medio Ambiente, el 88% de los chilenos cree que el cambio climático es generado por la actividad humana y el 93% dice que este fenómeno está ocurriendo. ¿Qué opina del nivel de conciencia de los chilenos frente al fenómeno? Sin duda es una buena noticia, saber que el 88% cree que el cambio climático es generado por la actividad humana y, más importante aún, que el cambio climático está ocurriendo ahora. Ese alto nivel de conocimiento es importante. Pero, ¿cuál es la preocupación al respecto? ¿Cuáles son las acciones? Eso es lo que hay que difundir a través de entrevistas como esta. Cada uno de nosotros debe ser un ciudadano responsable frente este tema que nos compete a todos. ¿Estar involucrado en estos temas modificó en algo su forma de vivir? Modifiqué mi conducta, creo que muy poco. Porque me sigo desplazando en auto; a los 80 años cambiar a bicicleta no es fácil. Pero estamos sí más conscientes del rol que tenemos. Por ello, con Luisa hemos plantado muchos árboles en Caleu, porque sabemos que reforestar es la forma de absorber gases de efecto invernadero. Y junto a ello, también plantamos mucha palma chilena para que esta especie subsista en el tiempo. Además, en los últimos años hemos también instalado diez placas solares, para tener nuestra propia electricidad. Tenemos que sacar agua desde un pozo y eso implica mucha electricidad y mucha energía. Y de eso debemos hacernos cargo. Y tenemos que acumular para después con el hidropack poder hacer riego por goteo, que es la forma eficiente de usar el agua. Asimismo, hacemos compost permanentemente para mejorar la calidad de la tierra y por cierto separamos la basura de la orgánica para ayudar al compost. Y mencionar también que Luisa comenzó hace mucho tiempo a no usar bolsas plásticas cuando va al supermercado. Y hoy constatamos con alegría que prácticamente todos van con sus bolsas reciclables a comprar, evitando las bolsas plásticas. Ahí uno constata que pequeños gestos se extienden en la sociedad y hablan de un país más serio y más responsable. Son pequeños pasos, pero si todos hacemos pequeños pasos ayudamos en esta tarea. Por cierto, también a veces hay un pecadillo, que es hacer un asado con leña, queda mucho mas sabroso, pero se consume bastante leña. Pero creemos compensarlo con las otras tareas que tenemos.
Industria marítima se prepara para reducir su CO2 a la mitad. Un acuerdo mundial por reducir al 50% este gas de efecto invernadero al 2050 obligará a repensar la forma de trabajo de este sector a nivel global. Si bien algunos países y organizaciones esperaban una meta más ambiciosa, las compañías ya están trabajando internamente para aportar a la lucha contra el cambio climático.
 MIENTRAS en las calles y carreteras de varios países, las autoridades buscan políticas y legislaciones para reducir la contaminación, en el mar también se están dando batallas contra el cambio climático. Pero no se trata de organizaciones ciudadanas protestando o de acciones para reducir el plástico en los océanos, sino del sector naviero. Un importante hito en esta materia se dio hace unos días. El viernes pasado 173 países acordaron en Inglaterra reducir al 50% las emisiones de dióxido de carbono (CO2) del transporte marítimo antes de 2050, con respecto a los niveles de 2008. [ze_adv position="adv_300x100" ] El tema puede parecer bonito en el papel, pero en la práctica, va a significar que la industria piense en nuevos diseños de sus flotas, sistemas logísticos y tipos de combustibles. El acuerdo fue el resultado de dos intensas semanas de negociaciones en el seno de la Organización Marítima Internacional (OMI) de la ONU, de la que Chile también es miembro (ver recuadro). Por otro lado, algunas naciones como las Islas Marshall, que está amenazada por la crecida de aguas, querían un acuerdo más ambicioso. Incluso, la Unión Europea aspiraba a una reducción de entre 70% y 100%. "Es un acuerdo innovador, un Acuerdo de París para el transporte marítimo", dijo el secretario general de la Cámara Internacional de Transporte Marítimo, Peter Hinchliffe, luego de que se firmara el pacto. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] Según Paula Tassara, coordinadora del Programa de Energía y Cambio Climático de WWF Chile, la decisión es valiosa por ser un primer acuerdo mundial para descarbonizar un sector altamente intensivo en combustibles fósiles. "La meta es alcanzable, e incluso baja en ambición, considerando la tendencia en el desarrollo de energías más limpias. Justamente, un sector como el transporte marítimo -por su tamaño a nivel mundial- podría actuar como un factor clave para reducir los costos de nuevas tecnologías como el hidrógeno líquido, que también se comienza a utilizar en transporte terrestre", dice Tassara. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] El acuerdo es bastante simbólico, tomando en cuenta que el transporte marítimo y la aviación no estaban cubiertos por el Acuerdo de París sobre Cambio Climático, establecido en diciembre de 2015. El sector de la aviación, sin embargo, logró idear un plan de emisiones hace dos años, pero la navegación se había demorado, ya que su dependencia de las naves de larga distancia que funcionan con combustible, complicaba la reducción de CO2. Para hacerse una idea, el transporte marítimo representa alrededor del 2% de las emisiones mundiales de dióxido de carbono, y este porcentaje podía haber aumentado hasta el 15% si no se abordaba el problema, según indica el Banco Mundial. [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] Pero más que las buenas intenciones, el éxito podía estar dado por otras aristas que podrían comenzar a generarse luego del acuerdo. "Nos parece que la OMI debería impulsar un acuerdo para invertir masivamente en el desarrollo de nuevas tecnologías e ir reforzando regulaciones más estrictas para la eficiencia en el uso de combustible, como estrategia de transición", comenta la especialista de WWF. Sector privado Para lograr la meta, el sector privado es fundamental. Varias compañías dedicadas al transporte marítimo ya han estado estudiando y aplicando políticas de reducción de gases de efecto invernadero (GEI). Por ejemplo, Maersk, la compañía naviera de contenedores más grande del mundo, publicó a través de Twitter: "Presionábamos para llegar hasta objetivos más altos, pero sigue siendo un gran paso que la OMI busque reducir a la mitad los gases de efecto invernadero..." John Kornerup Bang, head of sustainability strategy & shared value, de A.P. Moller-Maersk a nivel mundial, estima que la OMI dio un paso crucial. "Este acuerdo es una señal política importante que permitirá acelerar las inversiones necesarias para el desarrollo e implementación de la tecnología orientada a la reducción de las emisiones de carbono en el transporte marítimo, que mueve el 80% del comercio mundial", dice el ejecutivo. De hecho, esta compañía tiene un plan para reducir sus emisiones de CO2 en 60% por contenedor trasladado para 2020 (línea de base 2007), cifra que actualmente ya llega a 43%.
Las compañías más influyentes a favor del cambio climático. Un estudio de InfluenceMap que analizó 30 mil elementos en 300 compañías y 75 asociaciones de empresas a nivel mundial, determinó cuáles son las firmas líderes en la lucha por la descarbonización de la economía. La reducción de la huella de carbono es una meta que poseen miles de grandes compañías en el mundo. Especialmente luego de que el Acuerdo de París y los Objetivos de Desarrollo Sostenible (17 ODS) han institucionalizado cada vez más el compromiso del sector privado con el cambio climático. Pero un reciente estudio de la ONG InfluenceMap demostró que la influencia de una corporación en la política climática puede ser tanto o más importante que sus proyectos específicos para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero (GEI). Esta entidad analizó más de 30 mil factores en 300 compañías globales y 75 asociaciones comerciales, incluyendo, por ejemplo, consultas regulatorias, comentarios sobre políticas en presentaciones financieras, puntos de vista de CEO y altos directivos, mensajes en varios contextos, así como reportes de noticias en los medios más relevantes, entre otros. [ze_adv position="adv_300x100" ] Firmas como Apple, IKEA, Siemens, Coca Cola y Deutsche Telekom (por nombrar algunas) están en la denominada "Lista A" de las 20 empresas más influyentes en las políticas de cambio climático a nivel mundial. Según la entidad británica autora del informe, el lobby de estas organizaciones es difícil de cuantificar, especialmente para los inversionistas. Por eso, se asignó un puntaje (de 0 a 100) que revisa varios elementos y , en definitiva, expresa cuánto de apoyo u obstrucción realiza la empresa hacia el Estado, a nivel nacional o regional, con respecto a la política climática alineada con el Acuerdo de París, incluido un análisis de sus enlaces con asociaciones comerciales. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] También se restan puntos. Por ejemplo -indica el documento- negociar con asociaciones que se oponen a la política climática podría descalificar a una compañía de la lista. Esto es lo que corresponde a la otra parte de la evaluación (además del puntaje), denominado como: Engagement Intensity. "La intensidad del compromiso expresa cuán fuerte es su actividad con respecto al cambio climático, ya sea positiva o negativa", dice el informe. La lista se actualiza semestralmente. Por lo tanto, el próximo informe estaría publicado en septiembre de 2018, donde -según sus desarrolladores- se espera que se agreguen unas 10 compañías más. De hecho, la investigación incluye también una lista de empresas líderes potenciales con respecto al cambio climático. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] Tecnológicas y automotrices Llama la atención en el estudio, el fuerte liderazgo de empresas tecnológicas como Tesla, Amazon Google y Apple, así como la alta presencia de compañías estadounidenses, en contraposición con las políticas de Donald Trump por una economía más carbonizada. De hecho "Microsoft pierde en la lista debido a su red comercial particularmente fuerte en poderosos grupos que se oponen a la política climática, como la Cámara de Comercio de EEUU (US Chamber)", dice el informe, y agrega: "Otros dos fabricantes de automóviles que generalmente tienen un compromiso positivo con la política climática, como Nissan y Honda, se pierden en la lista debido a su membresía en asociaciones comerciales que actualmente se oponen a una política climática ambiciosa a nivel mundial". [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] Con respecto a este mismo unto, la investigación enfatiza en la importancia de los fabricantes de automóviles, "que son parte de un esfuerzo para desmantelar la eficiencia de los vehículos de EEUU y las regulaciones de gases de efecto invernadero", indican en InfluenceMap. Otra de las conclusiones dice relación con la importancia de los liderazgos en el aumento del puntaje. El estudio destaca, por ejemplo, a Paul Polman de Unilever, Tim Cook de Apple, y Feike Sijbesma de DSM. También se resalta a compañías que están apostando fuertemente en energías renovables, tanto en Europa como en América del Norte y Sudamérica, como EDP, SSE e Iberdrola. "Tienen un interés estratégico para visualizar una clara línea de acción a nivel mundial que favorezca la energía baja en carbono", indica el estudio. Incluso, se distinguen empresas orientadas a la industria química como AkzoNobel y Royal DSM, que a pesar de que, comparativamente, tienen menos confianza de la población con respecto a estar a favor del cambio climático, están desarrollando varias iniciativas para contrarrestarlo. Por último analiza también a firmas como ABB y Siemens, que están aportando en desarrollos tecnológicos y sistemas de eficiencia industrial, orientados a las energías renovables dentro de su cartera de productos.
Cambio climático: industrias de petróleo, carbón y gas perderían US$1,6 billones a 2025. Un estudio del think tank británico Carbon Tracker indicó que, de mantenerse las actuales proyecciones de aumento de temperatura mundial y las inversiones en la producción de petróleo, gas y carbón, las compañías de este rubro sufrirán una gran sobreinversión. Por otro lado, los inversionistas tendrían un riesgo de más del 90% al poner sus fichas en este sector durante las próximas décadas.
 Si se mantiene el aumento de temperatura mundial y no se toman medidas para pasar a una economía baja en emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), al 2025, las compañías productoras de petróleo, carbón y gas corren el riesgo de sobreinvertir cerca de US$1,6 billones. Esta es la principal conclusión del estudio "Mind the gap: the $1,6 trillion energy transition risk", desarrollado por Carbon Tracker Initiative, un think tank basado en Londres, especializado en investigaciones sobre cambio climático en el mercado financiero, que se ha transformado en un referente mundial en los últimos años. [ze_adv position="adv_300x100" ] Metodología El estudio tomó las proyecciones de demanda de petróleo, gas y carbón térmico para las próximas décadas, basado en la información de la Agencia Internacional de Energía (IEA, por sus siglas en inglés) y las cruzó con el aumento que se espera en las temperaturas globales. Por un lado, el "Beyond 2 Degrees" (estudio de la AIE) indica que el calentamiento global será en promedio de 1,75° celsius, que fue lo determinado por el Acuerdo de París. También se utilizaron los datos del Sustainable Development Scenario (SDS), que indica que será de 2°C y el del New Policies Scenario (NPS), que lo proyecta en 2,7°C, e incluye los escenarios locales de varios países. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] Las proyecciones con respecto al cambio climático se cruzaron con la producción de cada uno de los combustibles fósiles hasta el 2035, además de la inversión de capital hasta 2025 que poseen las propias compañías de este rubro, principalmente en las mayores naciones productoras, como EEUU, China, Brasil y Rusia, por nombrar algunas. "Las empresas que malinterpretan las señales e invierten demasiado en proyectos marginales de petróleo, gas y carbón, basados en una falsa sensación de seguridad, podrían destruir el valor para los accionistas en miles de millones de dólares", dice Andrew Grant, autor de la investigación, en el informe final. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] Los riesgos Por ejemplo, el riesgo más elevado dice relación con el petróleo (US$1,3 billones). Incluso, el estudio indica que las nuevas inversiones es este sector son antieconómicas y el país más afectado sería EEUU, seguido por Canadá y China (ver gráfico). Para hacerse una idea, el carbón tiene una gran influencia en las emisiones de CO2, produciendo alrededor de 50% de CO2 por unidad de energía más que el petróleo y cerca de 60% más que el gas. "En consecuencia, y debido a la facilidad de sustitución, en el sector de la energía, la demanda de carbón térmico es particularmente sensible a los resultados climáticos", dice el estudio. El informe sigue con el gas, advirtiendo que no será necesario generar más capacidad de GNL en al menos 10 años. [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] "El estudio ratifica la tendencia de Chile y otros países a nivel mundial de abandonar el carbón para futuras inversiones en energía. Todo lo anterior, se ve aumentado en los últimos años por otro efecto en la industria, asociado a ciclos de proyectos con horizonte de más corto retorno (como es el caso del shale) y de fuentes no convencionales", comenta Juan Andrés Méndez, gerente de Desarrollo y Nuevos Negocios Gasco GLP. Por su parte, Andrew Grant también agregó que se espera, que se den esfuerzos internacionales para revertir de alguna forma las decisiones de seguir en este camino. Aunque, como ya ha declarado el Presidente de EEUU, Donald Trump, este país no dejará la senda de una economía basada en combustibles fósiles (ver recuadro), mientras que China, intenta seguir una ruta hacia las renovables. El estudio concluye que los inversionistas están expuestos a un gran riesgo financiero innecesario en este tipo de combustibles, el que llegaría a más del 90% de la inversión en el caso del petróleo y el gas. Por otro lado, indica que los desarrollos tecnológicos (principalmente en energías limpias) combinado con políticas climáticas más fuertes y mayores exigencias de los inversionistas, prevén bajar los riesgos futuros de invertir en combustibles fósiles.
El año 2017 fue uno de los tres más cálidos en la historia. Además, las posibilidades de contraer enfermedades o fallecer por el calor han aumentado desde 1980, y actualmente el 30% de la población mundial vive en condiciones climáticas con riesgo letal al menos 20 días al año. 
 El año 2017 fue uno de los tres años más cálidos de los que se tiene registro y el más cálido sin haber tenido influencia del fenómeno de "El Niño", que puede estimular considerablemente las temperaturas anuales, confirmó hoy la Organización Mundial de la Meteorología (OMM). Así consta en la declaración de la OMM sobre el estado del clima mundial en 2017, que la organización publicó hoy con motivo del Día Meteorológico Mundial que se celebra mañana. En 2017 se registraron temperaturas medias mundiales de alrededor de 1,1 grados centígrados por encima de los niveles preindustriales. La temperatura media mundial del período comprendido entre 2013 y 2017 es la media quinquenal más elevada jamás registrada. Los nueve años más cálidos jamás registrados se han dado a partir de 2005 y los cinco más cálidos de todos ellos a partir de 2010. "En el comienzo de 2018 se mantiene la tendencia de 2017: Las condiciones meteorológicas extremas continúan cobrándose vidas y destruyendo medios de subsistencia", afirmó en un comunicado el secretario general de la OMM, Petteri Taalas. La temperatura en la superficie del mar a escala mundial en 2017 estuvo ligeramente por debajo de los niveles de 2015 y 2016, pero fue la tercera más cálida jamás registrada. El contenido calorífico de los océanos, que es una medida del calor existente en las capas superiores de los océanos hasta los 2.000 metros, alcanzó nuevos niveles máximos sin precedentes. Además, a lo largo de 2017, la extensión máxima de hielo marino del Ártico en invierno fue la más baja recogida en los registros satelitales y el valor estival fue el octavo más bajo registrado. La extensión máxima de hielo marino de la Antártida por su parte se ubicó en niveles mínimos jamás registrados, o cerca de ellos, a lo largo de todo el año. A su vez, el balance de la masa del manto de hielo de Groenlandia entre septiembre y diciembre de 2017 estuvo cerca de la media. No obstante, la OMM recuerda que desde 2002 el manto de hielo ha perdido cerca de 3,6 billones de toneladas de masa de hielo. En cuanto a los gases de efecto invernadero, la OMM señala que durante el último cuarto de siglo, las concentraciones de CO2 en la atmósfera han aumentado de 360 partes por millón (ppm) a más de 400 y se mantendrán por encima durante varias generaciones. Así, el planeta enfrentará un futuro más cálido y una mayor cantidad de fenómenos meteorológicos, climáticos e hidrológicos extremos, advirtió Taalas. En 2017 se produjeron numerosos desastres provocados por fenómenos meteorológicos y climáticos con grandes impactos económicos, que la reaseguradora Munich Re evaluó en 320.000 millones de dólares (260.188 millones de euros), la mayor cuantía anual jamás registrada (después del ajuste por la inflación). Las naciones vulnerables se ven especialmente afectadas por los impactos climáticos, pues el Fondo Monetario Internacional (FMI) estima que un aumento de 1 grado centígrado de la temperatura podría reducir considerablemente las tasas de crecimiento económico en muchos países de bajos ingresos, señala la OMM. En 2016 los desastres meteorológicos obligaron a 23,5 millones de personas a desplazarse, principalmente por crecidas o tormentas y sobre todo en la región de Asia-Pacífico. Además, el riesgo de contraer enfermedades relacionadas con el calor o de fallecer ha aumentado de forma constante desde 1980, y actualmente cerca del 30 % de la población mundial vive en condiciones climáticas capaces de generar temperaturas potencialmente letales al menos 20 días al año, según la Organización Mundial de la Salud (OMS).
Tomar medidas con las emisiones de carbono podría salvar 153 millones de vidas. El estudio es el primero que proyecta el número de personas en 154 de las áreas urbanas más grandes del mundo, considerando las emisiones de CO2 y la limitación de la temperatura global a 1,5°C.  Una aceleración en los planes de los gobiernos para reducir las emisiones de CO2 de combustibles fósiles podría evitar este siglo la muerte prematura de hasta 153 millones de personas por causas relacionadas con la contaminación del aire, según un estudio que publica hoy Nature. El estudio es el primero que proyecta el número de personas que podrían ser salvadas en 154 de las áreas urbanas más grandes del mundo si los países acordaran reducir la emisiones de dióxido de carbono y limitar el aumento de la temperatura global a 1,5 grados centígrados en un futuro próximo en lugar de posponer los recortes más importantes, tal y como han propuesto algunos gobiernos. Las muertes prematuras se reducirían en las ciudades de todos los continentes habitados, en especial en Asia y África, indica el estudio elaborado por la estadounidense Universidad de Duke (EE.UU.). La lista de ciudades que más se beneficiaría de una reducción acelerada de las emisiones serían las indias de Calcuta y Nueva Delhi, donde las proyecciones indican que se podrían salvar unos 4,4 y 4 millones de vidas, respectivamente. Otras 13 ciudades asiáticas o africanas podrían, cada una de ellas, evitar más de un millón de muertes prematuras y 80 podrían evitar, al menos, 100.000 fallecimientos, indica el estudio. En otros continentes, el estudio -que no incluye datos específicos de España- destaca unos 50 núcleos urbanos, entre ellos los de México DF y Puebla, Sao Paulo, Nueva York, Los Ángeles y Moscú, en los que los que la reducción de fallecimientos prematuros podría oscilar entre 320.000 y 120.000. Las nuevas proyecciones ponen de relieve las consecuencias de adoptar un enfoque que permita que las emisiones de dióxido de carbono y otros contaminantes del aire se mantengan altos a corto plazo con la esperanza de que puedan ser compensadas en un futuro lejano por un nivel negativo de emisiones, señaló el profesor de la Universidad de Duke Drew Shindell en un comunicado. Para realizar este estudio se hicieron simulaciones por ordenador de las futuras emisiones de dióxido de carbono y otros contaminantes asociados, bajo tres escenarios diferentes. El primero simulaba los efectos de una reducción acelerada de las emisiones de CO2 y sin casi emisiones negativas durante el resto de siglo. El segundo estudiaba los efectos de permitir emisiones ligeramente más altas a corto plazo, pero con reducciones globales para limitar el calentamiento global a dos grados a final de siglo. El tercer escenario consideraba unas reducción a corto plazo que limitasen el atmosférico a 1,5 grados. Con ello, los investigadores calcularon el impacto en la salud humana de la exposición a la contaminación en cada uno de esos escenarios en todo el mundo, pero centrados en las ciudades más grandes. "Puesto que la contaminación del aire es algo que entendemos muy bien y existen gran cantidad de datos históricos, podemos decir con una certeza relativamente alta cuántas personas morirán en una ciudad determinada en cada uno de los esos escenarios", explicó Shindell. El científico esperó que "esta información ayude a los políticos y al público a aprovechar los beneficios de acelerar la reducciones de emisiones de carbono a corto plazo de una manera que realmente tenga consecuencias".
Un enorme glaciar antártico amenaza con elevar el nivel del mar. El mayor glaciar del lado este de la Antártida, es denominado Totten y tiene más partes flotando en el mar de lo que los científicos creían. Este descubrimiento agrava su potencial contribución a aumentar el nivel del océano en el planeta. El Totten, desde la masa continental se adentra 120 kilómetros en el mar, desagua aproximadamente 538.000 kilómetros cuadrados de la Antártida Oriental y desprende 70.000 millones de toneladas de hielo cada año. Fuente: EFE
 
Comisión Rapa Nui pide recursos al Gobierno para plan de cambio climático. La gobernadora isleña, Tarita Alarcón, sostuvo que necesitan fondos "para adaptación local, desarrollo de línea de base para las acciones y protección de nuestro sitio". La Comisión de Desarrollo de Rapa Nui, agendó sesiones para dar urgencia al plan de adaptación de cambio climático y desarrollo sostenible de la isla, luego del debate que se levantó desde Naciones Unidas sobre la advertencia de las zonas vulnerables en el mundo. Borde costero, isla y patrimonio es la advertencia del territorio insular, por lo que la gobernadora isleña, Tarita Alarcón, quien participa en la mesa, sostuvo que "hace dos años que estamos en un ranking de sitios de mayor riesgo y hemos avanzado con el Gobierno en estar dentro del plan nacional por cambio climático, ahora nos falta lograr un fondo, desde el Ministerio de Medio Ambiente, para adaptación local, desarrollo de línea de base para las acciones y protección de nuestro sitio". En los próximos días, será publicado en el Diario Oficial el proyecto de Ley que regula la capacidad de carga de Isla de Pascua. Sólo el pasado, la isla -con sólo 6,000 residentes, atrajo a más de 100,000 visitantes sin mayor control de su permanencia. Esto, según la gobernadora, "ayudará a comenzar a proteger y prevenir el nivel de saturación que existe, por otra parte, trabajamos en recopilar información sobre el patrimonio expuesto".
Calentamiento global provocará escasez de peces para consumo humano en el futuro. Simulaciones por computador muestran que el mundo será 9,6°C más cálido en la temperatura media del aire de la superficie del mar, casi diez veces el calentamiento actual, provocando una baja en la pesca de un 20% en el año 2300.  El rendimiento de las pesquerías será un 20% menos productivo en el año 2300 debido al calentamiento global, según nuevas estimaciones que recoge un estudio publicado hoy en la revista especializada Science. Científicos de la Universidad de California (UCI) pronosticaron que los caladeros donde frecuentemente se pesca en todo el mundo serán, en promedio, un 20% menos productivos en el 2300, con caídas del 60% en zonas del Atlántico Norte y del 50% en gran parte del Pacífico occidental. Los climatólogos de la UCI analizaron los resultados de simulaciones por ordenador que muestran un mundo sometido a casi tres siglos más de calentamiento global "desenfrenado". En estas simulaciones, el mundo sería 9,6 grados Celsius más cálido en la temperatura media del aire de la superficie del mar, casi diez veces el calentamiento que hemos visto hasta este momento. Este calentamiento climático prolongado alterará drásticamente los patrones de viento, aumentará la temperatura de la superficie del océano y derretirá casi todo el hielo marino en las regiones polares. "Estas condiciones provocarán cambios en el crecimiento del fitoplancton y la circulación oceánica alrededor de la Antártida, implicando cambios en la transferencia de nutrientes del océano superior al océano profundo", apuntó el autor principal, Keith Moore, profesor de ciencia de sistemas terrestres de la UCI. Según el investigador, los ecosistemas marinos de todo el norte "se verán cada vez más privados de nutrientes", lo que provocará una menor producción primaria del fitoplancton, que forma la base de las cadenas alimentarias oceánicas. En el océano de hoy, los nutrientes son llevados a la superficie alrededor de la Antártida, pero luego se mueven hacia el norte y finalmente fluyen hacia las latitudes bajas, alimentando al plancton y las poblaciones de peces de otras regiones. Con el aumento del crecimiento de fitoplancton alrededor de la Antártida, la transferencia de nutrientes hacia el norte se reducirá en gran medida. Sin el hielo flotante que hoy bloquea gran parte de la luz, se aumenta la fotosíntesis, fuente de protección primaria del fitoplancton. Combinando este factor con temperaturas oceánicas más cálidas durante todo el año, la temporada de crecimiento de plancton, potenciada por el nitrógeno y el fósforo, serán más largas. A medida que estos elementos se agoten cada vez más, las poblaciones de fitoplancton disminuirán y la escasez repercutirá a lo largo de la cadena alimentaria, afectando en última instancia a los peces que los humanos pescan y comen. "Al observar el declive en la comida de pescado a lo largo del tiempo, podemos estimar cuánto se podría reducir nuestra captura potencial total de la pesca", concluyó Moore. El clima se está calentando rápidamente ahora, pero en el océano, la mayor parte de ese calor agregado sigue siendo correcto en la superficie, ya que se necesitan siglos para que ese calor llegue al océano profundo, cambiando la circulación y eliminando el hielo marino, que es una gran parte de este proceso. "Esto es lo que sucederá si no frenamos el calentamiento global, y será bastante catastrófico para los océanos", enfatizó el investigador. Entre sus recomendaciones para evitar gran parte de estas graves consecuencias, Moore aconsejó reducir "de forma agresiva" el uso de combustibles fósiles y las emisiones de contaminantes de gases de efecto invernadero.
La temperatura subirá más de 2 grados Celsius en 13 ciudades del mundo. Las ciudades que verían el incremento más agudo de las temperaturas en los años 20 del siglo XXI serían Ginebra en Suiza, Shenzhen en China y Tsukuba en Japón, según un estudio. Trece ciudades del mundo experimentarán previsiblemente subidas de temperatura que podrían exceder los 2 grados centígrados en los próximos diez años, según un nuevo informe. La ciudad belga de Lovaina enfrenta a la mayor subida potencial entre las cientos de ciudades que están incluidas en un informe que ha llevado años elaborar a la Red Urbana de Investigación del Cambio Climático (UCCRN, por sus siglas en inglés) basada en la Universidad de Columbia. "Es totalmente alarmante", dijo este martes William Solecki, uno de los editores del estudio, en la cumbre del clima respaldada por las Naciones Unidas. Las ciudades que verían el incremento más agudo de las temperaturas en los años 20 del siglo XXI serían Ginebra en Suiza (2,5 ºC), Shenzhen en China (2,3 ºC) y Tsukuba en Japón (2,3 ºC), mostró el estudio. Todas las predicciones incluían también un mínimo de las subidas. Por ejemplo, las temperaturas de Lovaina podrían subir como mínimo un 1,1 ºC. Los nuevos datos proporcionan unos "conocimientos fundamentales" para las ciudades a la vanguardia de los esfuerzos de frenar los efectos del calentamiento global, dijo Cynthia Rosenzweig, editora del estudio e investigadora en la NASA. Los resultados llegan poco después del borrador del informe de la ONU que ya está causando alarma con las proyecciones de que la subida de las temperaturas va encaminada a exceder el objetivo de 1,5ºC incluido en el pacto de París para contener el calentamiento global. Además, los expertos dicen que las tormentas, inundaciones y otras condiciones climáticas extremas que están relacionadas al cambio climático están afectando a las ciudades mucho más de lo que los científicos habían previsto. "¿Cómo podrán saber las ciudades cómo desarrollar sus planes de resistencia a menos que sepan las proyecciones de temperatura y cómo el cambio climático se supone que va a cambiar a sus ciudades?", dijo Rosenzweig en una conferencia de prensa. La variedad de los resultados -incrementos proyectados que no superarían 1 grado centígrado en varios casos- ofrecen un recordatorio de que las ciudades necesitan desarrollar planes personalizados para mitigar los efectos del cambio climático, dijo Solecki, profesor en el Hunter College de Nueva York. La planificación es particularmente crucial debido a las presiones crecientes de la urbanización, dijo el profesor. Alrededor de la mitad de la población mundial vive en áreas urbanas y se prevé que esa cifra alcance el 66 por ciento a 2050, según la ONU. El nuevo informe fue divulgado en Edmonton, Canadá, durante una cumbre global en la que los científicos y planificadores urbanos están creando una hoja de ruta para las ciudades en su lucha contra los impactos del cambio climático.
Hielo antártico se redujo al segundo nivel más bajo registrado. El hielo marino que rodea la Antártida y que se descongela durante el verano austral se redujo este año a 2,15 millones de kilómetros cuadrados. Es el segundo nivel de extensión más bajo en los registros existentes.
Fuente: EFE 
Biólogos advierten que la deforestación del Amazonas se acerca a un "punto de no retorno". Expertos afirman que la deforestación ha alcanzado cerca del 17% de su vegetación en los últimos 50 años, y que el límite del20 % sería llegar al abismo climático.  La Amazonía se está acercando peligrosamente a un punto de "no retorno" al que se llegaría si la deforestación supera el 20% de su área original, según dos reconocidos biólogos de la Fundación de las Naciones Unidas. En un editorial publicado hoy por la revista especializada Science Advances, el investigador estadounidense Thomas Lovejoy y el brasileño Carlos Nobre aseguraron que la deforestación de la Amazonía ha alcanzado cerca del 17 % de su vegetación en los últimos 50 años, y que el límite del 20 % sería llegar al abismo climático. El Amazonas produce aproximadamente la mitad de su propia precipitación al reciclar la humedad a medida que el aire se mueve desde el Atlántico, a través de Sudamérica y hacia el oeste. Esta humedad es importante para alimentar el ciclo del agua de la Tierra de manera más amplia y afecta el bienestar humano, la agricultura, las estaciones secas y el comportamiento de la lluvia en muchos países de Sudamérica, advierten los expertos. Recientemente, factores como el cambio climático, la deforestación y el uso generalizado del fuego han influido en el ciclo natural del agua en esta región, agregaron los biólogos. Los estudios hasta la fecha apuntan que las interacciones negativas entre estos factores significan que el sistema amazónico cambiará a no forestal en el este, sur y centro de la Amazonía si la deforestación alcanza niveles que impactan entre el 20 y el 25 % de la región. De hecho, según los expertos, la gravedad de las sequías de 2005, 2010 y 2015 podría representar los primeros destellos de este punto de inflexión ecológica. Estos eventos, junto con las fuertes inundaciones de 2009, 2012 y 2014, sugieren que todo el sistema está oscilando. Además, los factores de gran escala, como las temperaturas de la superficie del mar más cálidas sobre el Atlántico norte tropical, también parecen estar asociados con los cambios en la tierra. Es por estos motivos que Lovejoy y Nobre exigieron en su artículo que se contenga el área deforestada por debajo del 20 % de la superficie original para evitar que se llegue a un punto de no retorno en la capacidad regenerativa de esta importante región.
Nicholas Haan, de Singularity University: "El cambio climático es una oportunidad para el surgimiento de nuevos negocios". -El académico da cuenta del rol de la innovación a la hora de hacer frente a los desafíos globales como el cambio climático y la gestión del agua. Haan establece, además, que los CEO deben tener a la sustentabilidad como uno de los drivers de sus negocios. Nicholas Haan cree que hoy la tecnología es una herramienta clave a la hora de enfrentar los grandes desafíos de la humanidad, mientras que la innovación es determinante para entregar soluciones que tengan un impacto real en la mitigación del cambio climático. Ha trabajado en ciencia, tecnología e innovación en los últimos 25 años, teniendo foco en desastres naturales y seguridad alimentaria. Actualmente es vicepresidente de programa "Impact and Faculty Chair of Global Grand Challenges" en Singularity University, academia y aceleradora de negocios ubicada en NASA Research Park en Silicon Valley, que tiene como principal objetivo instalar en la mente de líderes y emprendedores el "chip" de la innovación y el uso de tecnologías exponenciales como herramienta de solución de los grandes retos de la humanidad. Entre el 14 y 15 de marzo, se realizará en nuestro país SingularityU Chile Summit '18, evento de formación ejecutiva que tendrá a Haan como uno de los principales speakers. [ze_adv position="adv_300x100" ] Usted plantea que hay una serie de desafíos globales que son clave para la humanidad -Así es. Los grandes retos globales son desafíos que nos pondrán en jaque y que tienen que ver con áreas estratégicas como el medioambiente, agua, salud, seguridad. De hecho, en Singularity hemos definido doce focos. Entre ellos se encuentra la resiliencia ante desastres. Este consiste en la reducción de riesgo, además de dar respuesta efectiva y eficiente en emergencias, que se traduce en minimizar las pérdidas humanas. Pero también se trata de la capacidad de sobreponerse en términos de infraestructura física y económica. Estas áreas tomarán mayor protagonismo en los próximos 10 a 20 años. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] ¿Qué rol cumple la innovación a la hora de hacer frente a estos desafíos? -La tecnología e innovación tendrán un rol preponderante a la hora de buscar soluciones. Además, han permitido democratizar el acceso a la información y la educación. Por ejemplo, en los avances en cambio climático o gestión de alimento, hoy se trabaja fuertemente en lo que se denomina "nueva carne", que se trata de tejidos desarrollados en laboratorio no proveniente de animales, que disminuyen sustancialmente, entre otras cosas, la carga de CO2 asociada a su consumo. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] Usted señala que la tecnología será un driver activo para las empresas, ¿en qué se traduce esto? -El desarrollo de la energía solar es prueba de ello, un recurso abundante que no se encontraba masificado hace diez años. La tecnología nos permite tener recursos que antes eran impensados y hacerlo de una manera que genere menos daño que en el pasado. ¿Qué rol tiene la educación a la hora de hacer frente a escenarios como el que plantea el cambio climático? -Primero, como sociedad tenemos que parar la generación de agentes contaminantes. Hoy tenemos la tecnología para hacer eso de la mano de los vehículos eléctricos, por ejemplo. Tenemos que desarrollar la capacidad de transformar la matriz energética y encaminarnos hacia una visión que incluya al medioambiente entre sus prioridades. Hoy tenemos que impulsar la reparación del daño que hemos causado como especie. [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] En ese contexto, ¿que relevancia tiene que las empresas incorporen una mirada sustentable de sus negocios? -En el área de los negocios, la mayoría de los CEO acepta la existencia del cambio climático y entiende que puede tener un impacto en el desarrollo de su negocio. Los verdaderos líderes deberían pensar en él como un riesgo que ellos pueden mitigar, pero aquellos con una visión innovadora serán capaces de concebir que el cambio climático es una oportunidad para el surgimiento de nuevos negocios. Aquellos que incorporen esta mirada verán esta oportunidad e invertirán en nuevos modelos que den respuestas eficientes a lo que el mundo necesita que es mitigar su impacto. Uno de los desafíos más relevantes de acuerdo a lo que usted plantea es la gestión del agua y alimentos. -Así es. El agua es uno de los recursos más abundantes, pero a la vez uno de los más críticos porque elb humano sólo consume el agua dulce. Vivimos en un planeta azul, donde los colores de los océanos prevalecen. La tecnología que permite desalar el agua de los océanos es una realidad que está presente en el mundo como ocurre con algunas mineras y se está convirtiendo en una tendencia con crecimiento exponencial. La tecnología nos permite penar en maneras muy diferentes para obtener recursos como agua. ¿Cuál es la clave para hacer frente a los desafíos globales? -La innovación es esencial para generar un entorno próspero y mitigar los problemas que hoy aquejan a la humanidad y nos desafían. Sabemos que no resolveremos los retos globales sin innovación y que ésta está en nuestro ADN desde los orígenes del hombre. ¿Cuando piensas en el mundo en diez años quizás crees que habremos avanzado en estos desafíos? -Por supuesto. Pienso que estaremos en una mejor situación. Hemos avanzado en el acceso a alimentos, en gestión de agua, en aprendizaje y salud. Estamos haciendo un progreso tremendo. Creo que en los próximos diez años tendremos un avance tremendo en acceso a cuidado social. También tenemos riesgos tremendos a futuro, pero personalmente creo que el escenario será mucho más favorable.
Nivel del mar crecerá hasta 1,2 metros en 2300 si se cumple el acuerdo de París. Aunque el Acuerdo busca limitar el calentamiento por debajo de los dos grados centígrados, no ha cuantificado cuánto crecerá el nivel del mar como resultado de hacer disminuir las emisiones contaminantes.  El nivel del mar crecerá entre 0,7 y 1,2 metros para el año 2300 si se cumplen los objetivos marcados en el Acuerdo de París, según un estudio realizado por el Instituto para la investigación del cambio climático de Potsdam (Alemania), publicado en la revista Nature Communications. El nivel del mar dependerá, en última instancia, de las emisiones de Gases de Efecto Invernadero (GEI) durante este siglo, con un incremento, a partir de 2020, de 0,2 metros por cada cinco años de retraso de las acciones para mitigar el impacto climático. El aumento descrito es una respuesta a varios factores como la expansión de los océanos debido a la fusión de los polos, que se produciría como consecuencia del progresivo cambio climático. En el hipotético caso de que las emisiones de gases de efecto invernadero cesasen hoy, el nivel del mar aumentaría durante los próximos siglos como resultado de los daños que el planeta ha sufrido hasta ahora. El Acuerdo de París, adoptado en diciembre de 2015 y en vigor desde noviembre de 2016, tiene como objetivo limitar el calentamiento por debajo de los dos grados centígrados. No obstante, este plan no ha cuantificado cuánto crecerá el nivel del mar como resultado de hacer disminuir las emisiones contaminantes. Matthias Mengel, líder del estudio, y el resto de investigadores han presentado modelos de simulación que muestran que si las emisiones de GEI se mantienen a cero hasta 2300 los niveles del mar crecerán hasta un máximo de 1,2 metros. Además, es improbable que los niveles se estabilicen más allá de 2300 debido a la inercia del sistema, pese a que las temperaturas no aumenten por encima de 2 grados. Los autores del análisis aseguraron que las actuaciones que se lleven a cabo durante las próximas décadas tendrán una influencia determinante en los niveles del mar de los siguientes siglos.
Carta al Director: Aguas y cambio climático. NA Debemos tomar en serio el cambio climático. Según Conaf, 72% de la superficie experimenta algún grado de sequía, afectando al 90% de los habitantes; además, 27% del territorio tiene algún riesgo de sufrir desertificación. Las temperaturas aumentan mientras las precipitaciones disminuyen, afectando fuertemente al ciclo del agua tal como lo conocíamos, generando 15% menos de lluvia los últimos 50 años en algunas regiones, concentrándose en menos eventos, aunque con mayores volúmenes. La Cordillera de los Andes también hace lo propio, pues se ha elevado la altura donde cae nieve, disminuyendo su acumulación y eliminando embalses naturales. Considerando este panorama, lo lógico sería aprovechar los recursos hídricos. Sin embargo, esto no es así. El 84% del agua corre por los ríos hacia el mar sin ser bien aprovechada. [ze_adv position="adv_300x100" ] Tenemos un retraso tecnológico equivalente a 50 años respecto de países desarrollados, por ello, el Estado tiene el deber de tomar acciones para mitigar los daños causados por el cambio climático. Por lo mismo es imprescindible que Chile cuente con infraestructura hídrica moderna y amigable con el medioambiente para acumular agua, de manera de recuperar la capacidad de reserva para los meses de menor precipitación; todos los ríos deberían contar con sistemas de embalse y conducción, monitoreo a distancia, telemetría y telecontrol con compuertas automáticas y sistemas de infiltración artificial, tecnología que debería estar ya bastante más globalizada en Chile. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] Para conseguir esto, es fundamental que a partir del próximo Gobierno se retome la estrategia nacional de agua a largo plazo iniciada en el primer Gobierno del Presidente Piñera, que permita acelerar la construcción de este tipo de infraestructura, recobrando la acumulación de agua y restableciendo los ciclos normales de este preciado recurso. *Felipe Martin Cuadrado, Gerente general MAS Recursos Naturales, Ex secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Riego.
Creciente aumento del nivel del mar amenaza a importantes ciudades costeras. Si los océanos continúan incrementando su nivel al ritmo actual, el nivel del mar habrá aumentado 65 centímetros para 2.100, lo suficiente como para causar "problemas significativos" a importantes ciudades.  La creciente tasa de aumento del nivel del mar, calculada por expertos durante los últimos 25 años, amenaza la viabilidad de importantes ciudades costeras en el futuro, según un estudio publicado hoy en la revista especializada PNAS. Si los océanos continúan incrementando su nivel al ritmo actual, el nivel del mar habrá aumentado 65 centímetros para 2.100, lo suficiente como para causar "problemas significativos" a las ciudades ubicadas en la costa, indicaron científicos del Instituto Cooperativo de Investigaciones de Ciencias Ambientales (Cires) de Estados Unidos. El área de Tampa Bay (EEUU), por ejemplo, ha sido identificada como una de las 10 áreas más vulnerables del mundo por esta acentuación en la tasa de crecimiento del nivel del mar, según destacó a Efe uno de los coautores del estudio, Gary Mitchum. El científico se refirió a una clasificación que elaboró en 2013 el Banco Mundial que incluye además a las ciudades chinas Guangzhou y Shenzhen; las estadounidenses Miami, Nueva York, Nueva Orleans y Boston; Bombay (India) y las japonesas Nagoya y Osaka. "Esta aceleración, impulsada principalmente por el deshielo acelerado en Groenlandia y la Antártida, tiene el potencial de duplicar el aumento del nivel del mar en 2.100 en comparación con las proyecciones que suponen una tasa constante", señaló el investigador principal, Steven Nerem, del Cires. Las crecientes concentraciones de gases de efecto invernadero en la atmósfera de la Tierra aumentan la temperatura del aire y el agua, lo que hace que el nivel del mar crezca de dos maneras. Por un lado, el agua más caliente se expande, y esta "expansión térmica" de los océanos ha contribuido a cerca de la mitad de los 7 centímetros de aumento del nivel medio global del mar de los últimos 25 años. En segundo lugar, la fusión del hielo de la Tierra fluye hacia el océano, lo que también aumenta el nivel del mar en todo el mundo en un alto porcentaje, según esta investigación de Cires con la Universidad del Sur Florida, el Centro Espacial Goddard de la NASA, la Universidad Old Dominion y el Centro Nacional de Investigación Atmosférica. Estos incrementos se contabilizaron usando mediciones de altímetro por satélite desde 1992, un período en el que diferentes fenómenos climáticos, como la erupción del Monte Pinatubo o El Niño, influyeron en la temperatura del océano y en los patrones de precipitación global. Nerem y sus colegas utilizaron modelos climáticos incluyendo efectos volcánicos y otros conjuntos de datos para determinar la tasa subyacente del nivel del mar y la aceleración en el último cuarto de siglo. Además, manejaron datos de la misión del satélite Grade para descubrir que la aceleración se debe "principalmente" a la fusión del hielo en Groenlandia y la Antártida. "Este estudio destaca el importante papel que pueden desempeñar los registros de satélites en la validación de las proyecciones del modelo climático", señaló el coautor John Fasullo, científico en el Centro Nacional de Investigación Atmosférica. Después de analizar todos los datos disponibles, los expertos concluyeron que las próximas generaciones experimentarán un paisaje "muy diferente" al de hoy en día.
Los rayos podrían disminuir por efecto del cambio climático, según un estudio. Como consecuencia, se verá afectada la frecuencia de incendios forestales, y forma en que los gases de efecto invernadero en la atmósfera contribuyen al cambio climático.  La cantidad de rayos podría disminuir un 15 % a finales de siglo debido al aumento de la temperatura global, lo que tendría un impacto sobre los incendios forestales y los gases que generan el efecto invernadero, según reveló hoy un estudio de la Universidad de Edimburgo. La investigación, realizada por centros de Edimburgo, Leeds y Lancaster (Inglaterra) y publicada hoy en la revista Nature Climate Change, se basó en un nuevo método de estudio para calcular la incidencia probable de relámpagos durante las tormentas. A diferencia de los cálculos tradicionales basados en la altura de las nubes, el nuevo enfoque tuvo en cuenta el movimiento de pequeñas partículas de hielo que se forman y se mueven dentro de las nubes. Las cargas eléctricas se acumulan en estas partículas y se descargan durante las tormentas, dando lugar a relámpagos y truenos. De acuerdo con las previsiones que estiman que la temperatura global del planeta subirá un promedio de 5 grados centígrados para el año 2100, la investigación concluyó que habrá una reducción del número de rayos. Como consecuencia, se verá afectada la frecuencia de incendios forestales, especialmente en regiones tropicales. La menor incidencia de relámpagos podría tener consecuencias también en la forma en que los gases de efecto invernadero en la atmósfera contribuyen al cambio climático. La investigación ha cuantificado en 1.400 millones los relámpagos que se producen cada año en todo el mundo. Declan Finney, profesor de la Universidad de Leeds, afirmó que el análisis "cuestiona la fiabilidad de las proyecciones previas" sobre relámpagos y "alienta a seguir estudiando los efectos del cambio climático en el hielo y los rayos". "Los resultados proporcionan una nueva percepción de los probables impactos de los rayos sobre la composición atmosférica y el clima en el futuro", opinó Oliver Wild, profesor de la Universidad de Lancaster.
Científicos chilenos detectan alza de temperaturas en aguas de la Antártica. Registraron hasta 3 °C por casi dos semanas, hace un año, escenario con que se esperaban encontrar recién a fines de siglo, dice biólogo marino del Inach.  César Cárdenas, biólogo marino e investigador del Instituto Antártico Chileno (Inach), acaba de publicar un estudio científico en el que entrega datos inquietantes sobre el alza de las temperaturas en el mar del continente blanco. Según la investigación, divulgada por la revista PeerJ, en enero del año pasado detectaron hasta 3 °C en el fondo marino cercano a la isla Doumer, en la península Antártica. Este registro estaba solo en los pronósticos para fines de siglo que han reportado organismos como el Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC), afirma Cárdenas. "En general, las temperaturas van entre 1.8 °C y -1.8 °C, temperaturas medias para verano e invierno, respectivamente. Eso es lo que podríamos llamar lo que se conoce como un año normal en la península", señala a La Tercera. Hasta 10 días Los datos, obtenidos a profundidades que van entre los 10 y 20 metros, señalan que el año pasado la temperatura comenzó a subir durante enero hasta llegar a 3 °C a fines del mismo mes y comienzos de febrero. "Las aguas superaron los 2 °C por más de 25 días y superaron los 2,5 °C llegando a 3 °C, por cerca de 10 días", agrega el investigador, quien obtuvo los datos de sensores que colocó a las esponjas que habitan en el fondo marino. Las esponjas son uno de los organismos más abundantes en el continente blanco y sirven de alimento y refugio para otras especies. Además, juegan un rol importante en filtrar grandes cantidades de agua. "Un alza de temperatura podría afectar a algunas esponjas alterando así el balance en el ecosistema. Por ello estamos haciendo estudios de campo y de laboratorio que nos permitan entender sus respuestas al cambio climático", advierte este biólogo, quien reconoce que el aumento de temperatura ha generado inquietud en otros investigadores. "Sin embargo, todos hemos sido muy cautos ya que puede ser un fenómeno local y específico, allí la importancia de seguir este tipo de monitoreos. Pequeñas variaciones como las registradas en la zona podrían tener un efecto significativo en los organismos que viven en el fondo y también en otros organismos muy móviles, como por ejemplo el krill", plantea. La investigación The importance of local settings: within-year variability in seawater temperature at South Bay, Western Antarctic Peninsula publicada en PeerJ, donde además participaron Marcelo González y Pamela Santibáñez, recuerda que otros científicos han realizado experimentos que demuestran la fragilidad de las especies frente a 3 °C. Por ejemplo, la almeja antártica Laternula elliptica, no vive más de 60 días a 3 °C, y la estrella frágil Ophionotus victoriae, menos de 30 días a esa temperatura. Cárdenas está en la Antártica, donde participa de la Expedición Científica Antártica (ECA 54) para estudiar las esponjas y cambio climático a través de un proyecto financiado por Fondecyt. "Este verano es bastante distinto. Podría considerarse un verano normal con temperaturas entre 1,2 °C y 1,6 °C cuando medimos en enero (…) Aún nos falta aprender mucho del ecosistema antártico", dice desde la base Yelcho.
Instalan sistema de sensores en las cercanías de la base Yelcho. Permitirán medir las características físicas, químicas y biológicas del agua en la Antártica.  La base Yelcho es una estación antártica de verano chilena ubicada en la Isla Doumer, a unos 1.366 kilómetros al sur de Punta Arenas. Debido al clima existente en la zona, ella está disponible solamente durante la época estival, motivo por el que los científicos han debido buscar alternativas para realizar estudios en el lugar. Allí, por primera vez un grupo de investigadores chilenos instaló un anclaje que les permitirá medir las características físicas, químicas y biológicas del agua en el sector, en el marco de la Expedición Científica Antártica (ECA) 54, llevada a cabo por científicos del Centro de Investigación Dinámica de Ecosistemas Marinos de Altas Latitudes (Ideal) de la U. Austral de Chile, con el apoyo logístico de la Armada y el Instituto Antártico Chileno (Inach). Humberto González, director del centro Ideal, explica que el anclaje es un sistema compuesto por una línea con varios sensores. Al instalar el anclaje, los científicos podrán obtener información sobre las características de temperatura, salinidad y presencia de oxígeno y dióxido de carbono (CO2) en el océano. Agrega González que "nuestra hipótesis consiste en que el agua de esta zona posiblemente esté funcionando como un sumidero de CO2", es decir, que lo saca de la atmósfera para actuar finalmente como un gran reservorio del incremento de gases invernaderos en ella. El sistema fue instalado el pasado 6 de febrero y sus resultados podrán apreciarse durante enero y febrero de 2019, fecha en el que la próxima ECA -la número 55- vuelva a base Yelcho a revisar lo conseguido por la investigación para luego volver a instalar dicho anclaje. "La idea es tenerlo allí muchos años, complementando en cada periodo la información obtenida", señala González.
Reino Unido combatirá los efectos del cambio climático desde el espacio. NA La Agencia Espacial de Reino Unido anunció que invertirá US$53 millones en satélites que ayudarán a combatir las catástrofes naturales generadas por el cambio climático que afecten a países en desarrollo. Los focos de preocupación van desde la lucha contra la minería ilegal en Colombia hasta la protección del ganado en Mongolia. El aumento en la frecuencia de inundaciones, sequías y tormentas, además del derretimiento de hielos y el alza de las temperaturas globales que baten récords, han impulsado al gobierno de Reino Unido a pensar en estrategias nuevas para afrontar los efectos del cambio climático. [ze_adv position="adv_300x100" ] Es por esto que la Agencia Espacial UK, perteneciente al Gobierno y responsable del programa espacial civil, anunció que invertirá US$53 millones en satélites que ayudarán a monitorizar patrones climáticos impredecibles. Esta nueva estrategia ayudará a controlar los desastres que afectan a Ruanda, la deforestación en Colombia, el riesgo de incendios forestales en Indonesia y el impacto del cambio climático en Tanzania y Fiji. El programa pretende "ayudar a los países en desarrollo a abordar grandes problemas, como el alivio de desastres y el control de enfermedades", dijo el ministro de Ciencia de Gran Bretaña, Sam Gyimah, en un comunicado. En países como Colombia, las selvas están amenazadas por los agricultores que buscan tierras de pastoreo y las bandas criminales que talan árboles para la extracción ilegal de oro. En efecto, la degradación de la selva produce que el dióxido de carbono almacenado en los árboles se libere a la atmósfera. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] En el caso de Mongolia, en donde cerca de 30% de la población depende de la ganadería, los inviernos severos están matando animales y devastando la economía. Camellos, cabras, caballos y vacas han estado muriendo en números récord. Los 10 nuevos proyectos de la Agencia Espacial del Reino Unido se suman a las más de 20 iniciativas, ya existentes, que utiliza la comunicación por satélite para abordar problemas humanitarios generados por desastres climáticos.
Crisis del agua: ¿se podría replicar el caso de Ciudad del Cabo en otras partes del mundo?. Cambio climático y la falta de planificación explican la escasez del suministro que podría terminarse el 11 de mayo.
 El 11 de mayo pasará a la historia como el día en que se acabaría, por primera vez en la era moderna a nivel mundial, el suministro de agua en una ciudad. Es que la sequía que arrastra el segundo poblado más grande de Sudáfrica desde 2014, sumado a falencias en la planificación y cambio climático, tienen a Ciudad del Cabo al borde de una crisis social y sanitaria. Algunos se preguntan si éste será el primero en una seguidilla de centros urbanos que experimentarán ese nivel de estrés hídrico en los años venideros. [ze_adv position="adv_300x100" ] Para Guillermo Pickering, presidente de Aguas Andinas, hay una combinación de factores que explican la situación: crecimiento acelerado de la ciudad, falta de planificación, priorización de otras necesidades en la agenda de las autoridades y una grave sequía, que mermó mucho los niveles de los embalses de donde sacan el agua para la ciudad. "Las autoridades parecen haber confiado en que en algún momento llovería y eso rellenaría los embalses, pero no ocurrió", enfatiza. A partir de mayo se entregarán 25 litros diarios de agua por persona. Para hacerse una idea, la OMS recomienda como mínimo 100 litros por persona al día para tener un entorno de salubridad bajo. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] El agua y la economía La escasez de agua, exacerbada por el cambio climático, podría conllevar la reducción de hasta el 6% del Producto Interno Bruto (PIB) en algunas regiones, provocar migraciones y generar conflictos, según un informe del Banco Mundial. En él establece que, a menos que se adopten medidas en el corto plazo, el agua comenzará a escasear en regiones como África central y Asia oriental, y la escasez se intensificará considerablemente en regiones donde el agua ya es un recurso escaso, como Oriente Medio. Para 2050, las tasas de crecimiento de esas regiones podrían registrar una disminución de hasta el 6 %, debido a los efectos de la escasez de agua en la agricultura, la salud y los ingresos. "La escasez de agua constituye una amenaza importante al crecimiento económico y la estabilidad en el mundo, y el cambio climático está agravando el problema", declaró el presidente del Banco Mundial, Jim Yong Kim. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] ¿Podría pasar en Chile? Pickering señala que un escenario como éste está lejos de la realidad chilena. Explica que hay varias razones: "Las empresas sanitarias chilenas están altamente profesionalizadas y están entre las mejor gestionadas del mundo. Su prioridad es mantener el abastecimiento a la población y trabajan con planes de desarrollo de mediano y largo plazo", enfatiza. Para hacer frente al cambio climático y las sequías se hace necesario contar con estudios de proyección y gestión de la demanda, análisis de experiencias internacionales en sequía, proyección de oferta hídrica y de sinergías a nivel de usuarios. "Esto último, porque una respuesta efectiva a los desafíos de la gestión de los recursos hídricos en el futuro requiere el compromiso de todos: gobierno, usuarios del agua, sectores productivos, sociedad civil, cada uno de nosotros. No hay que olvidar que las sanitarias usamos sólo el 8% del agua que se utiliza en Chile para abastecer a toda la población urbana del país, 24/7". [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ]
La capa de ozono no se está recuperando como se esperaba. Una de las teorías que tienen los expertos es que  el cambio climático está modificando el patrón de la circulación atmosférica, moviendo el aire de los trópicos más rápido y más lejos en dirección polar, por lo que se forma menos ozono. La capa de ozono se recuperó en los polos, pero experimentó un retroceso en su parte inferior en las latitudes más pobladas por causas que todavía se desconocen, según un estudio publicado hoy en la revista científica Athmospheric Chemistry and Physics. Un equipo internacional liderado por la Universidad Politécnica ETH de Zúrich y el Observatorio físico-meteorológico de Davos descubrió que, a pesar de la prohibición de los gases clorofluorocarbonos (CFCs) en 1989, la concentración de ozono en la parte inferior de la estratosfera siguió disminuyendo.  Los científicos utilizaron medidas tomadas por satélites en las últimas tres décadas junto con métodos estadísticos avanzados y datos procedentes de centros en el Reino Unido, Estados Unidos, Canadá y Finlandia, así como información cedida por la Nasa. Los investigadores se sorprendieron por este descubrimiento, ya que sus modelos no mostraban esta tendencia y la emisión de CFCs sigue disminuyendo. Además, hasta ahora, los científicos creían que la capa de ozono podría recuperarse por completo a mediados de siglo.  "Gracias al Protocolo de Montreal (1987) el ozono ha aumentado significativamente en las capas más altas de la estratosfera y las zonas polares se están recuperando", dijo uno de los investigadores del ETH de Zúrich y principal autor del estudio, William Ball. "Sin embargo, las medidas obtenidas muestran que la columna total de ozono en la atmósfera permanece constante", añadió, lo que los expertos interpretaron como una señal de que los niveles de ozono en la estratosfera inferior deben haber disminuido. Aunque todavía se desconocen los motivos, los expertos apuntaron dos posibles explicaciones; por un lado, creen que el cambio climático está modificando el patrón de la circulación atmosférica, moviendo el aire de los trópicos más rápido y más lejos en dirección polar, por lo que se forma menos ozono.  Por otro lado, plantean que sustancias de vida muy corta (VSLSs, en sus siglas en inglés) que contienen cloro y bromo están aumentando y podrían alcanzar, cada vez más, la parte inferior de la estratosfera, por ejemplo, como resultado de tormentas eléctricas de mayor intensidad. Según los autores del estudio, estas sustancias pueden ser tanto de origen natural como industrial y algunas de ellas se utilizan para sustituir los gases CFC. "Las sustancias de vida muy corta podrían ser un factor infravalorado hasta ahora", sostuvo Ball, aunque todavía debe confirmarse esta teoría. El ozono es una sustancia formada en la estratosfera y producida en latitudes tropicales que después se distribuye por todo el globo. Una gran porción del ozono resultante reside en las capas inferiores de la estratosfera y absorbe los rayos UV procedentes del Sol ya que, en el caso que alcanzaran la superficie de la Tierra, podrían causar daños en el ADN de plantas, animales y humanos. El estudio considera que esta nueva perspectiva "es preocupante pero no alarmante", ya que el retroceso que ahora se ha observado es "mucho menor" que antes del acuerdo de Montreal. "El impacto del protocolo es indiscutible, tal y como se evidencia en la parte superior de la estratosfera y en los polos, aunque debemos mantener un ojo puesto en la capa de ozono y su función como filtro de rayos UV en latitudes medias fuertemente pobladas y en los trópicos", agregó el científico. Asimismo, la directora del Grantham Institute para el Cambio Climático y el Medio Ambiente del Imperal College de Londres y coautora del estudio, Joanna Haigh, advirtió de que "el daño potencial en latitudes inferiores puede ser incluso peor que en los polos", dado que la radiación de UV es más intensa en estas zonas y están más pobladas. El estudio concluye que ahora los esfuerzos deben concentrarse en obtener información más precisa sobre la reducción del ozono y en determinar cuál es la causa más probable.
Cómo el cambio climático está cambiando el comportamiento de las mariposas. Científicos creen que el declive en las poblaciones de mariposas se debe a la destrucción de árboles nativos, además del uso creciente de pesticidas que matan las plantas que el insecto necesita para reproducirse y alimentarse. El número de mariposas monarca que migraron al estado de California cayó a un mínimo de cinco años, a pesar de que hay más voluntarios contabilizando más sitios donde pasa el invierno el insecto negro y anaranjado, posiblemente uno de los más admirados de Norteamérica, indicó un reporte. El más reciente conteo indicó que en el otoño boreal del 2017 había 200.000 mariposas monarca en los bosques de la costa central de California, en Estados Unidos, lo que representa una baja significativa desde los 1,2 millones de ejemplares detectados hace dos décadas. Las últimas cifras indican que la población al oeste de las Montañas Rocallosas está descendiendo marcadamente, según un informe divulgado el fin de semana por la Sociedad Xerces para la Conservación de Invertebrados. "Ciertamente es preocupante", dijo Sarina Jepsen, directora de especies en peligro de la Sociedad Xerces. Las mariposas monarca de la región occidental de Norteamérica nacen en plantas de algodoncillo en estados como Arizona, Idaho, Utah y Washington antes de embarcarse en una migración invernal a California. La última vez que se vio una disminución tan severa de la población fue en 2012, cuando el conteo anual que se realiza en California, desarrollado en otoño por decenas de voluntarios y científicos, registró 144.812 mariposas en 136 sitios, explicó Jepsen. Y en otra tendencia alarmante, las 200.000 mariposas encontradas en el estudio del 2017 provenían de 262 sitios de monitoreo, muchos más que los detectados el año anterior, cuando se apreciaron 300.000 monarcas, sostuvo Jepsen. Los científicos creen que los declives en las poblaciones de mariposas monarca se deben a la actividad humana que llevó a la destrucción de árboles nativos en Estados Unidos y México, al cambio climático y al uso creciente de pesticidas que matan las plantas que el insecto necesita para reproducirse y alimentarse. Un estudio publicado el año pasado por la agencia arrojó que la población de monarcas de la región occidental corre un riesgo de 63 por ciento de extinguirse en las próximas dos décadas si se mantiene la actual tendencia.
Osos polares tienen problemas para cazar focas por escasez. Una investigación revela que los efectos del cambio climático obligan a los osos polares a desplazarse a mayores distancias y se les dificulta la captura de sus presas.  Los osos polares que viven en el hielo marino del Ártico están encontrando problemas para cazar las suficientes focas como para cumplir con sus altas demandas metabólicas por culpa del cambio climático, según un estudio publicado hoy en la revista Science. Esta investigación sostiene que los "dramáticos" efectos que el cambio climático está teniendo en esa región del planeta está obligando a los osos polares a desplazarse a mayores distancias y dificultándoles la captura de sus presas. "Hemos estado documentando descensos en las tasas de supervivencia del oso polar, la condición corporal y el número de población en la última década", apuntó en su artículo el autor principal, Anthony Pagano, de la Universidad de California en Santa Cruz. El estudio identifica los mecanismos que están impulsando esas disminuciones al observar las necesidades energéticas reales de los osos polares y la frecuencia con la que pueden atrapar focas. A medida que el Ártico se calienta y se derrite más hielo marino, los osos tienen que moverse en distancias "mucho más grandes que antes", según los biólogos, lo que provoca que gasten más energía durante el verano, cuando están ayunando hasta que el hielo regrese en otoño. Además, los investigadores encontraron que los osos polares tienen tasas metabólicas más altas de lo que se pensaba. Cinco de los nueve osos en el estudio perdieron masa corporal, lo que significa que no estaban capturando suficientes presas de mamíferos marinos ricos en grasa, como las focas, para satisfacer sus demandas de energía. "Esto fue al comienzo del período de abril a julio, cuando los osos polares atrapan a la mayoría de sus presas e ingieren la mayor parte de la grasa corporal que necesitan para mantenerse sanos durante todo el año", explicó Pagano. Los investigadores monitorearon el comportamiento, el éxito de caza y las tasas metabólicas de hembras adultas de osos polares sin cachorros mientras cazaban presas en el hielo marino del mar de Beaufort en la primavera. Los collares en los osos registraron vídeos, ubicaciones y niveles de actividad durante un período de ocho a once días, mientras que los trazadores metabólicos permitieron al equipo determinar cuánta energía consumieron los osos. "Descubrimos que los osos polares en realidad tienen demandas de energía mucho más altas de lo que se había predicho. Deben capturar una gran cantidad de focas", sostuvo el investigador. Las estimaciones de población de osos polares más recientes indican que ha disminuido en aproximadamente un 40 por ciento durante la última década, según datos del Servicio Geológico de los Estados Unidos (USGS). Sin embargo, hasta ahora ha sido complicado estudiar la biología fundamental y el comportamiento de los osos polares en este entorno "tan remoto y hostil", en palabras de Pagano. "Ahora tenemos la tecnología para aprender cómo se mueven sobre el hielo, sus patrones de actividad y sus necesidades energéticas, para que podamos comprender mejor las implicaciones de estos cambios que estamos viendo en el hielo marino", concluyó.
Ciudad del Cabo logra 4 días más en su cuenta atrás hasta quedarse sin agua. Hasta ahora, el margen de la cuenta atrás se había venido acortando, en lugar de extendiéndose, ya que se gastaba demasiada agua.  Ciudad del Cabo logró ampliar en cuatro días el plazo hasta la fecha en la que se quedará virtualmente sin agua, actualmente estimada para el 16 de abril, debido a la grave sequía que padece la zona, informaron hoy fuentes oficiales. Gracias al ahorro de agua de los habitantes de esta turística urbe, la segunda más poblada de Sudáfrica, el denominado "Día Cero" en el que el nivel de las presas llegaría al 13,5% y el servicio normal de agua se interrumpiría en la mayor parte de las zonas residenciales, se pospuso del 12 al 16 de abril. Hasta ahora, el margen de la cuenta atrás se había venido acortando, en lugar de extendiéndose, ya que se gastaba demasiada agua. "Gracias a los esfuerzos en ahorro de agua de muchos residentes de Ciudad del Cabo, confirmo que hemos empezado a empujar hacia atrás el Día Cero", celebró hoy en un comunicado Mmusi Maimane, líder de la opositora Alianza Democrática, que mantiene la región del Cabo Occidental zona como su principal baluarte político. Maimane apuntó que, aunque "cuatro días puedan no parecer mucho", este progreso es "crucial" porque muestra que los "esfuerzos dan fruto" y que se puede evitar el Día Cero. La grave sequía que asuela la zona es un fenómeno inusual ya que no solo deriva de la escasez de precipitaciones que caracterizó la pasada temporada de lluvias (abril-octubre), sino de que el nivel de lluvia fue particularmente bajo también durante los dos años previos. Los niveles de reserva de agua son actualizados diariamente por las autoridades locales, que instan a la población a mantener el consumo por persona y por día en 50 litros como máximo. Según datos de la Organización Mundial de la Salud (OMS), solo en una ducha de 5 minutos se gastan unos 100 litros de agua.
La extraña respuesta de Donald Trump: "Hay un enfriamiento y hay un calentamiento". Durante una entrevista televisiva se le preguntó si creía o no en el calentamiento global, sin embargo lo que dijo el mandatario dejó más preguntas que respuestas. La semana pasada el presidente de Estados Unidos, Donald Trump, fue entrevistado en televisión por el periodista británico Piers Morgan. Durante la conversación, Morgan le preguntó "¿Cree usted en el cambio climático?".  En declaraciones anteriores, Trump se ha burlado de los científicos que advierten sobre los peligros del calentamiento global y lo que significan las políticas que buscan proteger al medio ambiente. En sus tuits incluso, Trump declaró hace unos años que el cambio climático "era un invento de los chinos" para así desestabilizar la economía y dañar a la industria estadounidense. Este punto de vista incluso lo llevó a retirar a Estados Unidos del Acuerdo de París. Tras la pregunta de Morgan, Trump respondió lo siguiente: "Hay un enfriamiento y hay un calentamiento. Quiero decir... mira, antes no era el cambio climático, era el calentamiento global, ¿verdad? Eso no estaba funcionando muy bien porque todo se estaba enfriando. Los casquetes de hielo se iban a derretir, iban a desaparecer ahora, pero ahora ya están estableciendo records", expresó. "Te diré en lo que creo: aire limpio. Creo en una bella agua, clara y transparente. Creo que hay que tener una buena limpieza", agregó. A pesar de esto, Trump indicó que Estados Unidos podría volver al Acuerdo de París, pero tendrían que ofrecer "un mejor acuerdo" para Estados Unidos. "Si alguien me dice 'vuelve al Acuerdo de París', tendría que ser un acuerdo totalmente distinto porque teníamos un acuerdo terrible. Como siempre, se aprovecharon de Estados Unidos", le indicó al periodista británico.
Agricultores: ¿viven pobres y mueren ricos?. Por Cristian Cerna. El agro debe enfrentar tres riesgos estratégicos para lograr un buen desempeño en esta temporada 2017-2018: el dólar, el riesgo climático y la concentración bancaria, dadas las últimas fusiones que la banca ha experimentado. Haciendo alusión al dicho comúnmente expresado en el sector, el agro es sin duda un factor clave de nuestra economía, creciendo el año pasado 4% y más aun representando el 9% de la masa laboral. En estos meses el rubro se juega la vida, dado que se encuentra en plena cosecha, pero debe enfrentar tres riesgos estratégicos para lograr un buen desempeño en esta temporada 2017-2018: el dólar, el riesgo climático y la concentración bancaria, dadas las últimas fusiones que la banca ha experimentado. [ze_adv position="adv_300x100" ] A la fecha, el dólar ha registrado un variación negativa entre 8% a 10%, lo que perjudica notoriamente al rubro, con una caída en los márgenes brutos entre el 15% al 30%, lesionando de manera importante los retornos por exportación. El cambio climático, principalmente la falta de agua, ha motivado al gremio a crear la Coordinadora por la Buena Reforma, aludiendo a la reciente reforma del Código de Aguas que perjudicaría a los agricultores afectando sus fuentes hídricas y, por ende, los rendimientos por hectárea producida. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] Por último, están las fusiones de bancos, que obviamente afectan el acceso al crédito y, en consecuencia, a la inversión, ya que el sector financiero es un key driver importante a la hora de financiar el capital de trabajo para la mano de obra, insumos agrícolas y el ciclo completo del negocio, que es largo desde que se prepara la tierra hasta que se reciben los retornos por exportación. Entonces, ¿qué debe hacer el agro frente a estas amenazas? Primero, frente a las fluctuaciones del dólar, existen dos perfiles de empresarios agrícolas: aquellos que operan con deuda y los que no están endeudados y se financian con capital propio. Para los primeros, el dólar de equilibrio es de $600 y para el segundo de $420, por tanto, son realidades muy distintas. Por esta razón, la SNA está presionando al Banco Central para que sostenga la divisa en $600 de forma de mantener en equilibrio operacional a muchos agricultores, pero lo anterior no es suficiente; es necesario profesionalizar muchas empresas del sector, incorporando gobiernos corporativos, gerentes de finanzas que sepan mitigar las variaciones del dólar a través de instrumentos financieros, como los seguros de cambio, y procurar llevar balances auditados, para un mayor orden contable y financiero. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] Para mitigar el riesgo climático, existe un solo camino, inversión, tanto en nuevas tecnologías como también en la compra de predios agrícolas en distintas regiones; de esta manera se evitan las lluvias, heladas inesperadas, sequía y otros eventos climáticos, es decir, se debe diversificar la producción en distintas campos ubicados en diferentes regiones del país. Para realizar lo anterior, se requiere capital y ahí nos encontramos con el tercer desafío: la banca. La concentración bancaria es un daño irreversible, no sólo para el sector agrícola, sino para todos los sectores económicos, en especial las pymes, donde hay muchos agricultores. [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] Lo triste es que este proceso de concentración continuará y veremos al menos dos nuevas transacciones como las recientes. La solución, sencilla, primero preparar la compañía reduciendo costos directos y gastos, y junto con ello buscar asociaciones con otros agricultores para trabajar juntos la tierra con sus capitales, focalizarse en eficiencia y servicios con mayor margen, cambiar el modelo de negocio, pasando de productor y exportador de fruta a elaborador de la fruta incorporando valor agregado al negocio y, por último, buscar un fondo privado que financie el ciclo completo capitalizando así sus empresas. La banca no es la única opción, pero cuidado con las tasas; cotice, y si no sabe, busque un experto que sepa defender sus intereses. En el último Informe de Política Monetaria (IPoM), el Banco Central proyectó para 2018 en Chile un crecimiento de 3,1%, mientras que distintos economistas estiman un aumento de la inversión en un 3,7%, mientras que el agro representa más del 3% del PIB, por esto su importancia. El agro es y debe seguir siendo el futuro de los chilenos *El autor es socio director de Altadireccion Capital.
Cambio climático entre los principales temas de Davos. Representantes del sector público y privado debatieron en la ciudad suiza sobre la importancia de abordar este problema lo más pronto posible.  El cambio climático fue una de las principales temáticas que se trataron en la primera jornada de ayer del Foro Económico Mundial (WEF) de Davos 2018, instancia que se desarrollará hasta el 26 de enero en Suiza. La cumbre partió ayer con una serie de debates, seminarios e intervenciones de líderes políticos y económicos. Entre ellos, se destacaron las intervenciones de representantes del sector energético, quienes señalaron que aún no se asumen las consecuencias medioambientales del cambio climático. Es por este motivo que hicieron hincapié en que se deben tomar decisiones rápidas. El ministro de energía de Qatar, Mohamed Saleh Al Sada, se refirió a las políticas energéticas. "Hay cada vez más jugadores en el terreno, no sólo las grandes compañías, sino que también los inversores que las respaldan, los organismo reguladores y los consumidores", dijo. [ze_adv position="adv_300x100" ] Por su parte, Jean Pascal Tricoire, consejero delegado de Schneider Electric, señaló que "los consumidores son los que deben decidir qué energía quieren, los cambios vendrán de ellos, que piden cada vez más rapidez y mejores condiciones".
Cuatro agricultores que ya cambiaron sus cultivos. La disminución de las lluvias y el aumento de las temperaturas hizo que estos cuatro agricultores optaran por cambiar sus cultivos o agregaran tecnología en la producción de ellos. En Nueva Imperial -IX Región- ya producen vino, y en Coyhaique ya se plantan cerezas. Colchane: riego tecnificado para no depender de lluvias Durante siglos, los agricultores del norte del país han dependido de la lluvia para producir quínoa, de la mano de las precipitaciones que ocurrían entre diciembre a marzo. Paolo Araya, encargado regional de riego de Indap Tarapacá, dice que este cultivo es de secano, es decir, se desarrolla solo con la lluvia, y si no llueve lo esperado se pierde. En los últimos años los agricultores de la comuna de Colchane veían cómo todo el trabajo que realizaban quedaba en nada porque las lluvias no llegaban. Además, tampoco tienen electricidad para la instalación de bombas de agua. La solución fue instalar un sistema de riego por tendido en la zona de Huaytane, y de riego presurizado fotovoltaico en Ancovinto. René Castro, beneficiario del proyecto, cuenta que en los dos años que cultivaron así mejoró tres veces la producción que tenían con el sistema tradicional. En octubre de este año, nuevamente usará el terreno en el que está instalado el sistema para aprovechar al máximo su producción. "Con riego es notablemente mejor. Esperando la lluvia, la planta pasa mucho tiempo sin agua y afecta la producción. Fue un experimento y nos salió bien. En el terreno que plantamos ahora no tenemos este sistema y esperamos que en las próximas dos semanas llueva un poco", dice. Petorca: la quínoa necesita menos agua que las papas En la zona de Petorca, Región de Valparaíso, los zapallos italianos, porotos verdes, papas, maíz y hortalizas eran los cultivos tradicionales. Pero en el último tiempo la escasez de lluvia generó problemas entre los agricultores y algunos decidieron cambiar. Es el caso de la familia de Jesús Basáez. "La sequía nos pegó fuerte. Durante ocho años tuvimos sequía, los canales ya no traían agua. Participamos en un proyecto de Corfo para plantar quínoa en nuestros campos, un cultivo que necesita menos agua. Como familia, tomamos el desafío como un emprendimiento y no solo plantamos y cultivamos el grano: también lo empezamos a usar y crear otros productos, como helados artesanales, empanadas, en repostería, con frutas como si fuera mote con huesillo pero de quínoa con berries. Le dimos un valor agregado", explica. Desde hace tres años que incorporaron también un elemento turístico: la trilla de la quínoa, por lo que la segunda quincena de febrero realizan un gran evento junto a otros agricultores de este grano con los que formaron una cooperativa. "La crisis nos dio una oportunidad y nosotros la aprovechamos", dice convencido. Como ejemplo, menciona que para mantener una hectárea de frutillas se requiere alrededor de 40 mil litros de agua al día; para la quínoa, solo la lluvia. Viñas en Nueva Imperial permiten producir vino Nibaldo Aravena vive en la comuna de Nueva Imperial, en el sector de Los Boldos, en la IX Región Durante años se dedicó al cultivo de papas, avena y trigo, pero como pequeño agricultor, junto a su esposa, comenzaron a buscar otras alternativas. Probaron con porotos, flores y frutillas, hasta que les propusieron aventurarse con plantaciones de uvas. Hoy tiene una de las primeras viñas de la región, Viña Santa Marta, con más de 1.700 plantas de la variedad pinot noir. "El problema del agua es serio. Gestionamos los derechos de agua del río, antes de eso una vez sembramos avena y no llovió. Perdimos ese trabajo. Después instalamos riego con paneles fotovoltaicos y en abril pasado tuvimos la primera cosecha. No fue lo óptimo, pero estuvo bien", reconoce. Su objetivo es producir un vino de calidad y con denominación de origen. "Es un trabajo de largo aliento", dice. Hoy están en el proceso de diseño de etiquetas para las botellas de la primera cosecha y tratando sus plantas para tener una buena producción en marzo. "Yo veo que hay interés en saber lo que pasa. Otros pequeños agricultores también se están atreviendo. Antes las viñas llegaban hasta Malleco, ahora ya van en Cautín. Yo, por ejemplo, ya tengo tres cuartos de hectárea plantada", dice. Plantaciones de cerezas en campos de Coyhaique Las temperaturas más elevadas han hecho que Coyhaique y sus alrededores sean un lugar interesante para plantar frutales. Jorge Huichalaf, experto de frutales de Indap Aysén, señala que el cambio climático ha provocado que zonas tradicionales de producción frutícola se trasladen más al sur, y regiones como Aysén se han visto beneficiadas al generarse alternativas frutícolas con mejor valor económico que las tradicionales. En 2015, Indap hizo un estudio de potencialidad frutícola que arrojó que no solo tierras cercanas a la cuenca del lago General Carrera podían ser productivas. Austral Cherries fue una de las empresas que se aventuró con los cerezos y a las plantaciones que ya tenía en Hijuelas y Chile Chico sumó las de Coyhaique. "Las cerezas acá son más tardías. Hicimos seguimiento y vimos que sí era factible tener una nueva ventana de producción. En la V Región tenemos la cosecha en noviembre, en Chile Chico en la segunda semana de enero y en Coyhaique a mediados de febrero", dice. Antes de plantar sus 16 hectáreas hicieron huertos demostrativos e injertaron algunos árboles para estudiar qué variedad se ajustaba mejor al clima. En los tres lugares el manejo es absolutamente distinto, reconoce. En el sur, por ejemplo, se requiere extremar los cuidados para evitar el exceso de agua y protegerlos bajo techo en cierta época.
Cuatro agricultores que ya cambiaron sus cultivos. La disminución de las lluvias y el aumento de las temperaturas hizo que estos cuatro agricultores optaran por cambiar sus cultivos o agregaran tecnología en la producción de ellos. En Nueva Imperial -IX Región- ya producen vino, y en Coyhaique ya se plantan cerezas. Colchane: riego tecnificado para no depender de lluvias Durante siglos, los agricultores del norte del país han dependido de la lluvia para producir quínoa, de la mano de las precipitaciones que ocurrían entre diciembre a marzo. Paolo Araya, encargado regional de riego de Indap Tarapacá, dice que este cultivo es de secano, es decir, se desarrolla solo con la lluvia, y si no llueve lo esperado se pierde. En los últimos años los agricultores de la comuna de Colchane veían cómo todo el trabajo que realizaban quedaba en nada porque las lluvias no llegaban. Además, tampoco tienen electricidad para la instalación de bombas de agua. La solución fue instalar un sistema de riego por tendido en la zona de Huaytane, y de riego presurizado fotovoltaico en Ancovinto. René Castro, beneficiario del proyecto, cuenta que en los dos años que cultivaron así mejoró tres veces la producción que tenían con el sistema tradicional. En octubre de este año, nuevamente usará el terreno en el que está instalado el sistema para aprovechar al máximo su producción. "Con riego es notablemente mejor. Esperando la lluvia, la planta pasa mucho tiempo sin agua y afecta la producción. Fue un experimento y nos salió bien. En el terreno que plantamos ahora no tenemos este sistema y esperamos que en las próximas dos semanas llueva un poco", dice. Petorca: la quínoa necesita menos agua que las papas En la zona de Petorca, Región de Valparaíso, los zapallos italianos, porotos verdes, papas, maíz y hortalizas eran los cultivos tradicionales. Pero en el último tiempo la escasez de lluvia generó problemas entre los agricultores y algunos decidieron cambiar. Es el caso de la familia de Jesús Basáez. "La sequía nos pegó fuerte. Durante ocho años tuvimos sequía, los canales ya no traían agua. Participamos en un proyecto de Corfo para plantar quínoa en nuestros campos, un cultivo que necesita menos agua. Como familia, tomamos el desafío como un emprendimiento y no solo plantamos y cultivamos el grano: también lo empezamos a usar y crear otros productos, como helados artesanales, empanadas, en repostería, con frutas como si fuera mote con huesillo pero de quínoa con berries. Le dimos un valor agregado", explica. Desde hace tres años que incorporaron también un elemento turístico: la trilla de la quínoa, por lo que la segunda quincena de febrero realizan un gran evento junto a otros agricultores de este grano con los que formaron una cooperativa. "La crisis nos dio una oportunidad y nosotros la aprovechamos", dice convencido. Como ejemplo, menciona que para mantener una hectárea de frutillas se requiere alrededor de 40 mil litros de agua al día; para la quínoa, solo la lluvia. Viñas en Nueva Imperial permiten producir vino Nibaldo Aravena vive en la comuna de Nueva Imperial, en el sector de Los Boldos, en la IX Región Durante años se dedicó al cultivo de papas, avena y trigo, pero como pequeño agricultor, junto a su esposa, comenzaron a buscar otras alternativas. Probaron con porotos, flores y frutillas, hasta que les propusieron aventurarse con plantaciones de uvas. Hoy tiene una de las primeras viñas de la región, Viña Santa Marta, con más de 1.700 plantas de la variedad pinot noir. "El problema del agua es serio. Gestionamos los derechos de agua del río, antes de eso una vez sembramos avena y no llovió. Perdimos ese trabajo. Después instalamos riego con paneles fotovoltaicos y en abril pasado tuvimos la primera cosecha. No fue lo óptimo, pero estuvo bien", reconoce. Su objetivo es producir un vino de calidad y con denominación de origen. "Es un trabajo de largo aliento", dice. Hoy están en el proceso de diseño de etiquetas para las botellas de la primera cosecha y tratando sus plantas para tener una buena producción en marzo. "Yo veo que hay interés en saber lo que pasa. Otros pequeños agricultores también se están atreviendo. Antes las viñas llegaban hasta Malleco, ahora ya van en Cautín. Yo, por ejemplo, ya tengo tres cuartos de hectárea plantada", dice. Plantaciones de cerezas en campos de Coyhaique Las temperaturas más elevadas han hecho que Coyhaique y sus alrededores sean un lugar interesante para plantar frutales. Jorge Huichalaf, experto de frutales de Indap Aysén, señala que el cambio climático ha provocado que zonas tradicionales de producción frutícola se trasladen más al sur, y regiones como Aysén se han visto beneficiadas al generarse alternativas frutícolas con mejor valor económico que las tradicionales. En 2015, Indap hizo un estudio de potencialidad frutícola que arrojó que no solo tierras cercanas a la cuenca del lago General Carrera podían ser productivas. Austral Cherries fue una de las empresas que se aventuró con los cerezos y a las plantaciones que ya tenía en Hijuelas y Chile Chico sumó las de Coyhaique. "Las cerezas acá son más tardías. Hicimos seguimiento y vimos que sí era factible tener una nueva ventana de producción. En la V Región tenemos la cosecha en noviembre, en Chile Chico en la segunda semana de enero y en Coyhaique a mediados de febrero", dice. Antes de plantar sus 16 hectáreas hicieron huertos demostrativos e injertaron algunos árboles para estudiar qué variedad se ajustaba mejor al clima. En los tres lugares el manejo es absolutamente distinto, reconoce. En el sur, por ejemplo, se requiere extremar los cuidados para evitar el exceso de agua y protegerlos bajo techo en cierta época.
Proyectan hasta 30% menos de lluvia y alza de 2 °C para Chile en los próximos 35 años. Tras 10 años de trabajo, científicos elaboraron el primer Atlas Agroclimático del país, que anticipa la transformación que sufrirá Chile por el cambio climático. Documento busca que la industria agrícola se adapte. En Santiago se prevé que días cálidos aumenten de 135 a 179 en 2050, y que en Valparaíso precipitaciones caigan 20%.  Durante más de 10 años, ingenieros en recursos naturales, ingenieros civiles, agrónomos, cartógrafos y otros especialistas agrícolas y climáticos estuvieron trabajando para proyectar cómo afectará a Chile el cambio climático en los próximos 35 años y servir como marco de referencia de la industria agrícola del país. ¿El resultado? El Atlas Agroclimático de Chile, un material inédito -por el nivel de detalles- elaborado por el Centro de Agricultura y Medio Ambiente (Agrimed) de la U. de Chile y apoyado por el Ministerio de Agricultura a través de la Fundación para la Innovación Agraria (FIA), que entrega información a agricultores y productores, inversionistas, investigadores y diseñadores de política pública, para que sepan cuáles son los escenarios de cambio climático que se proyectan a futuro y, de esta forma, puedan tomar buenas decisiones. Fernando Santibáñez, director del Centro Agrimed y quien lideró este trabajo, explica que el atlas contiene mapas, fichas y gráficos que muestran los climas actuales y las modificaciones que podrían experimentar en las próximas décadas (hace una proyección hasta fin de siglo), un trabajo que define como "complejo" y en el que se utilizó información satelital. También posee una sección de evaluación de riesgos y eventos climáticos extremos, que permite prever las consecuencias que ocurrirán sobre recursos hídricos, ecosistemas, productividad agrícola y potenciales de producción agropecuaria en el país. "Este atlas se hizo con modelación completa del clima chileno sobre la base de información que proveen los modelos mundiales de la atmósfera y que se adaptan a la situación del territorio chileno. Posee un nivel de detalle único, que antes no teníamos. Podemos distinguir pequeños matices del clima según el relieve, montaña, valles cerros, mesetas, entradas de aire marino, que tienden a modelar el clima", indica Santibáñez. Como base de comparación se promediaron las principales variables climáticas (precipitaciones, temperatura, humedad, vientos, etc.) durante los últimos 30 años (1986-2015), tal como indica la norma internacional para este tipo de estudios, y a partir de este promedio se proyectó para los próximos 35 años cómo se espera sean las temperaturas máximas y mínimas, precipitaciones, aridez, humedad relativa, radiación, período seco, déficit hídrico, entre otros, todos elementos que pueden afectar la agricultura. "En Chile, por el tremendo efecto regulador del Océano Pacífico, los cambios climáticos son menos dramáticos. Podemos ganar en competitividad. El cambio climático nos puede traer problemas pero menos que en otras zonas del mundo. Además, las variaciones serán más lentas y nos dará tiempo para tomar medidas. Puede ser una oportunidad", señala el director de Agrimed. Temperatura al alza De acuerdo con el análisis, uno de los principales impactos del cambio climático será en las temperaturas. "La mayor alza sería en la zona centro-norte, desde la Región de Atacama a la de Valparaíso. Se prevé que suba alrededor de dos grado, lo que aumentará la frecuencia de temperaturas extremadamente altas, del orden de los 36, 37 y hasta 40°, que se volverán más frecuentes", dice. En regiones más al sur, la temperatura subirá cerca de un grado y medio. Al sur de La Araucanía, el alza puede ser incluso favorable para la plantación y cultivos de viñas, nogales o cerezos. Respecto de las precipitaciones, Santibáñez señala que, en general, disminuyen en todo el país, pero donde más afectará será en la zona costera que va desde Caldera a Valdivia, donde puede disminuir hasta en 30%, generando problemas para la agricultura de secano (zonas que solo se riegan con lluvias). "El lado bueno es que si nosotros regamos la costa, con algún sistema, esta situaciones podría ser favorable para el potencial de cultivo de toda la costa". Para la zona cordillerana es probable que no haya una disminución de las precipitaciones, hasta podría llover más; la diferencia es que al subir la temperatura caerá más agua líquida que nieve. Esto provocará el alza del caudal de los ríos, mayor riesgo de avalanchas, menos agua en el verano para regadío porque no habrá tanta nieve. Ante este panorama, explica Santibáñez, es urgente invertir en manejo y gestión de cuencas, su reforestación, hasta obras hidráulicas que permitan reducir la energía del agua y almacenarla para el verano. En el extremo sur, en Aysén y Magallanes las precipitaciones podrían aumentar. "Podría ser bueno para la zona que sigue con agricultura de secano. También aumentará el viento, por lo que se podría comenzar a plantar árboles alrededor del terreno cultivable para que en el futuro sirvan como cortavientos, por ejemplo", indica. Indap es uno de los organismos que está preocupado por estos cambios, razón por la que ya están trabajando en riego, agroecología, energía solar y abriendo nuevas opciones productivas en el sur. "El instituto completo, en todos sus programas, busca facilitar que la pequeña agricultura se adapte a este proceso de cambio climático que es inexorable", dice su director Octavio Sotomayor.
Proyectan hasta 30% menos de lluvia y alza de 2 °C para Chile en los próximos 35 años. Tras 10 años de trabajo, científicos elaboraron el primer Atlas Agroclimático del país, que anticipa la transformación que sufrirá Chile por el cambio climático. Documento busca que la industria agrícola se adapte. En Santiago se prevé que días cálidos aumenten de 135 a 179 en 2050, y que en Valparaíso precipitaciones caigan 20%.  Durante más de 10 años, ingenieros en recursos naturales, ingenieros civiles, agrónomos, cartógrafos y otros especialistas agrícolas y climáticos estuvieron trabajando para proyectar cómo afectará a Chile el cambio climático en los próximos 35 años y servir como marco de referencia de la industria agrícola del país. ¿El resultado? El Atlas Agroclimático de Chile, un material inédito -por el nivel de detalles- elaborado por el Centro de Agricultura y Medio Ambiente (Agrimed) de la U. de Chile y apoyado por el Ministerio de Agricultura a través de la Fundación para la Innovación Agraria (FIA), que entrega información a agricultores y productores, inversionistas, investigadores y diseñadores de política pública, para que sepan cuáles son los escenarios de cambio climático que se proyectan a futuro y, de esta forma, puedan tomar buenas decisiones. Fernando Santibáñez, director del Centro Agrimed y quien lideró este trabajo, explica que el atlas contiene mapas, fichas y gráficos que muestran los climas actuales y las modificaciones que podrían experimentar en las próximas décadas (hace una proyección hasta fin de siglo), un trabajo que define como "complejo" y en el que se utilizó información satelital. También posee una sección de evaluación de riesgos y eventos climáticos extremos, que permite prever las consecuencias que ocurrirán sobre recursos hídricos, ecosistemas, productividad agrícola y potenciales de producción agropecuaria en el país. "Este atlas se hizo con modelación completa del clima chileno sobre la base de información que proveen los modelos mundiales de la atmósfera y que se adaptan a la situación del territorio chileno. Posee un nivel de detalle único, que antes no teníamos. Podemos distinguir pequeños matices del clima según el relieve, montaña, valles cerros, mesetas, entradas de aire marino, que tienden a modelar el clima", indica Santibáñez. Como base de comparación se promediaron las principales variables climáticas (precipitaciones, temperatura, humedad, vientos, etc.) durante los últimos 30 años (1986-2015), tal como indica la norma internacional para este tipo de estudios, y a partir de este promedio se proyectó para los próximos 35 años cómo se espera sean las temperaturas máximas y mínimas, precipitaciones, aridez, humedad relativa, radiación, período seco, déficit hídrico, entre otros, todos elementos que pueden afectar la agricultura. "En Chile, por el tremendo efecto regulador del Océano Pacífico, los cambios climáticos son menos dramáticos. Podemos ganar en competitividad. El cambio climático nos puede traer problemas pero menos que en otras zonas del mundo. Además, las variaciones serán más lentas y nos dará tiempo para tomar medidas. Puede ser una oportunidad", señala el director de Agrimed. Temperatura al alza De acuerdo con el análisis, uno de los principales impactos del cambio climático será en las temperaturas. "La mayor alza sería en la zona centro-norte, desde la Región de Atacama a la de Valparaíso. Se prevé que suba alrededor de dos grado, lo que aumentará la frecuencia de temperaturas extremadamente altas, del orden de los 36, 37 y hasta 40°, que se volverán más frecuentes", dice. En regiones más al sur, la temperatura subirá cerca de un grado y medio. Al sur de La Araucanía, el alza puede ser incluso favorable para la plantación y cultivos de viñas, nogales o cerezos. Respecto de las precipitaciones, Santibáñez señala que, en general, disminuyen en todo el país, pero donde más afectará será en la zona costera que va desde Caldera a Valdivia, donde puede disminuir hasta en 30%, generando problemas para la agricultura de secano (zonas que solo se riegan con lluvias). "El lado bueno es que si nosotros regamos la costa, con algún sistema, esta situaciones podría ser favorable para el potencial de cultivo de toda la costa". Para la zona cordillerana es probable que no haya una disminución de las precipitaciones, hasta podría llover más; la diferencia es que al subir la temperatura caerá más agua líquida que nieve. Esto provocará el alza del caudal de los ríos, mayor riesgo de avalanchas, menos agua en el verano para regadío porque no habrá tanta nieve. Ante este panorama, explica Santibáñez, es urgente invertir en manejo y gestión de cuencas, su reforestación, hasta obras hidráulicas que permitan reducir la energía del agua y almacenarla para el verano. En el extremo sur, en Aysén y Magallanes las precipitaciones podrían aumentar. "Podría ser bueno para la zona que sigue con agricultura de secano. También aumentará el viento, por lo que se podría comenzar a plantar árboles alrededor del terreno cultivable para que en el futuro sirvan como cortavientos, por ejemplo", indica. Indap es uno de los organismos que está preocupado por estos cambios, razón por la que ya están trabajando en riego, agroecología, energía solar y abriendo nuevas opciones productivas en el sur. "El instituto completo, en todos sus programas, busca facilitar que la pequeña agricultura se adapte a este proceso de cambio climático que es inexorable", dice su director Octavio Sotomayor.
Coca-Cola impulsará el reciclado del 100% de sus empaquetados al 2030. NA "Un mundo sin residuos". Ese es el nombre de la campaña que James Quincey, presidente y CEO  de Coca-Cola dio a conocer hoy y que tiene como propósito que la compañía recicle el 100% de sus empaques a nivel mundial al 2030. En ese sentido, la compañía impulsará y reforzará las inversiones en temas de empaquetados, para que éstos sean más amigables y sustentables con las nuevas políticas sobre medio ambiente. El objetivo es que estos materiales entren en la nueva visión sobre la reutilización y educación sobre el tema. [ze_adv position="adv_300x100" ] Parte de las propuestas planteadas es que por cada venta de una lata o botella de Coca-Cola se intente recuperar el equivalente del envase para un nuevo uso. Además, se pretende mejorar la producción de envases de plásticos y otros residuos para que puedan ser reciclados y optimizados de mejor manera. En Chile, la empresa ha adoptado en sus líneas de productos la botella Eco-flex, que entró en funcionamiento en diciembre pasado y que reduce en un 30% la utilización de plástico.
Los últimos tres años han sido los más calurosos de la historia, según la Nasa. Un estudio señala que la temperatura media en 2017 fue 1,1°C superior al período 1880-1900, considerado "preindustrial".  Desde 2014 y salvo 2017, cada año ha sido más caluroso que el anterior, según un nuevo informe de la Nasa. De acuerdo a la agencia espacial estadounidense, el año que recién pasó ha sido el segundo más caluroso desde que se tienen registros históricos, y al mismo tiempo fue el año con más temperatura sin la presencia de El Niño, que en parte provocó que 2016 fuese marcado por esta tendencia. Recordemos que el primer registro se realizó en 1880 y desde entonces los científicos han estado rastreando las temperaturas superficiales globales de la Tierra, proporcionado algunas de las pruebas más innegables del cambio climático. Esto se ha visto plasmado en los informes que cada año realizan tanto la Nasa como la Organización Meteorológica Mundial (OMM), que generalmente llegan a conclusiones similares. https://www.youtube.com/watch?v=rgcE2lMa0Kw "A pesar de las temperaturas más frías que el promedio en cualquier parte del mundo, las temperaturas en todo el planeta continúan la tendencia al calentamiento, el mismo que hemos visto en los últimos 40 años", señaló Gavin Schmidt, director del Instituto Goddard de Estudios Espaciales de la NASA. Factores como el aumento de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero en la atmósfera han derivado en que la temperatura superficial promedio de la Tierra aumente más de 1°C en los últimos 100 años. Y 2017 marcó el tercer año consecutivo en que las temperaturas fueron más de 1°C por encima de los niveles del siglo XIX. Los datos muestran que la temperatura media en la superficie del planeta en 2017 fue 1,1°C superior a la del periodo 1880-1900, considerado "preindustrial". En 2016 en tanto, se mantiene como el año más caluroso, con 1,2 grados por encima de la referencia antes mencionada. Los científicos climáticos concuerdan en que si se actúa a tiempo, es posible minimizar los graves impactos ambientales y sociales del cambio climático. Fuente: Nasa
Los últimos tres años han sido los más calurosos de la historia, según la Nasa. Un estudio señala que la temperatura media en 2017 fue 1,1°C superior al período 1880-1900, considerado "preindustrial".  Desde 2014 y salvo 2017, cada año ha sido más caluroso que el anterior, según un nuevo informe de la Nasa. De acuerdo a la agencia espacial estadounidense, el año que recién pasó ha sido el segundo más caluroso desde que se tienen registros históricos, y al mismo tiempo fue el año con más temperatura sin la presencia de El Niño, que en parte provocó que 2016 fuese marcado por esta tendencia. Recordemos que el primer registro se realizó en 1880 y desde entonces los científicos han estado rastreando las temperaturas superficiales globales de la Tierra, proporcionado algunas de las pruebas más innegables del cambio climático. Esto se ha visto plasmado en los informes que cada año realizan tanto la Nasa como la Organización Meteorológica Mundial (OMM), que generalmente llegan a conclusiones similares. https://www.youtube.com/watch?v=rgcE2lMa0Kw "A pesar de las temperaturas más frías que el promedio en cualquier parte del mundo, las temperaturas en todo el planeta continúan la tendencia al calentamiento, el mismo que hemos visto en los últimos 40 años", señaló Gavin Schmidt, director del Instituto Goddard de Estudios Espaciales de la NASA. Factores como el aumento de dióxido de carbono y otros gases de efecto invernadero en la atmósfera han derivado en que la temperatura superficial promedio de la Tierra aumente más de 1°C en los últimos 100 años. Y 2017 marcó el tercer año consecutivo en que las temperaturas fueron más de 1°C por encima de los niveles del siglo XIX. Los datos muestran que la temperatura media en la superficie del planeta en 2017 fue 1,1°C superior a la del periodo 1880-1900, considerado "preindustrial". En 2016 en tanto, se mantiene como el año más caluroso, con 1,2 grados por encima de la referencia antes mencionada. Los científicos climáticos concuerdan en que si se actúa a tiempo, es posible minimizar los graves impactos ambientales y sociales del cambio climático. Fuente: Nasa
La alianza público-privada para medir y reducir las emisiones. Con algo más de dos años de implementación, la iniciativa HuellaChile, cuenta actualmente con más de 350 organizaciones registradas y cerca de 900 personas capacitadas a lo largo de Chile, acerca de cómo calcular la huella de carbono. Varias municipalidades, ONG, entidades gubernamentales, pero sobre todo, grandes empresas, se han subido a este carro voluntario contra el cambio climático.
 Según la Encuesta de Cambio Climático realizada por el Ministerio del Medio Ambiente (MMA), el 86% de los chilenos cree que este fenómeno tendrá consecuencias concretas en su vida cotidiana. Si bien nuestro país es responsable sólo del 0,25% de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero (GEI), es altamente vulnerable a los efectos del cambio climático. Por esto, que entre todas las iniciativas que han propuesto las autoridades, una de ellas dice relación directa con la huella de carbono y cómo se puede reducir desde diferentes sectores. [ze_adv position="adv_300x100" ] De esta forma, en 2015 nace HuellaChile (www.huellachile.cl), una herramienta de cálculo y reporte de inventarios de emisiones de GEI a nivel organizacional (también conocido como Huella de Carbono organizacional), en línea y gratuito, por la cual los interesados pueden publicar sus emisiones, mediante el sistema de Ventanilla Única del Registro de Emisiones y Transferencia de Contaminantes (RETC). Este tema es clave no sólo desde el punto vista operativo local, sino que a nivel simbólico, ya que permite liderar con el ejemplo, la preocupación por el cambio climático y así, incidir a nivel internacional, especialmente en el marco del Acuerdo de París. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] Los efectos de las modificaciones en las temperaturas ya lo estamos viviendo. Por ejemplo, un análisis del MMA, con datos de AdaptChile, Cedeus y Cambio Global, identificó a las 12 principales amenazas para las principales ciudades de Chile, como aluviones, sequías y noches más frías, donde la urbe más afectada sería Valparaíso. Resultados A dos años de la implementación del programa -primero estuvo en fase de diseño-, actualmente cuenta con más de 350 organizaciones registradas y cerca de 900 personas capacitadas a lo largo de Chile. A diciembre del 2017 se han entregado 118 reconocimientos, de los cuales 109 son por cuantificación (información necesaria para establecer una línea base de comparación para estimar las reducciones de emisiones de GEI por acciones implementadas), siete por la implementación de acciones de reducciones de GEI, uno por neutralización con créditos de carbono de proyectos nacionales de las oficinas corporativas de una empresa, además de un reconocimiento de excelencia en la gestión de GEI. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] Algunas grandes empresas participantes son Falabella, Collahuasi, Viña Concha y Toro, Luchetti y Gerdau Aza. Dentro de las 80 organizaciones incluidas en el 2017, Colbún fue la única reconocida en las tres dimensiones: cuantificación, reducción y neutralización de su huella de carbono. "Llevamos más de 15 años trabajando en la medición y mitigación de nuestra huella. Este reconocimiento lo tomamos como un desafío a seguir buscando nuevos proyectos que nos ayuden a reducir nuestras emisiones", comenta Cristián Mosella, gerente de Innovación y Cambio Climático de Colbún. [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] Además, HuellaChile ha apoyado en la inclusión de metas de gestión de GEI en los Acuerdos de Producción Limpia (en coordinación con la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático), así como incluir entre los requisitos para la obtención del nivel de Excelencia sobresaliente del Sistema de Certificación Ambiental Municipal (SCAM) y Acreditación Vocacional Ambiental Comunal (AVAC). Según Marcela Poulain, coordinadora Programa HuellaChile del MMA, una de las claves de los resultados está en lograr la estandarización respecto a la medición de la huella de carbono. Todo este proceso de gestión de GEI organizacional, las reducción de emisiones, su reporte y la verificación de los resultados se basan en lo establecido en las normas NCh ISO 14064, 14065, 14066 14069 y la norma chilena 3300 para la neutralización "Por otra parte, el diseño de la herramienta de cálculo pasó por una etapa piloto con la participación de 44 empresas, quienes entregaron sus observaciones y se realizaron mejoras a esta herramienta para así hacerlo óptimo para cualquier organización", dice Poulain. Los próximos pasos Pero además de adscribirse al programa, la clave está en cómo se hace el seguimiento de la gestión y disminución de la huella de carbono en las empresas. Por ejemplo, en noviembre del 2017 se entregaron los primeros reconocimientos por reducción de GEI, incluyendo a una municipalidad. "El objetivo del programa es que las organizaciones vayan avanzando desde el cálculo de su Huella de Carbono organizacional como línea base y luego implementar las acciones de mitigación. Este acompañamiento lo realiza el equipo del programa HuellaChile a todos los participantes de forma constante", indica Marcela Poulain. Por su parte, Paula Tassara, coordinadora del Programa de Energía y Cambio Climático de WWF Chile, los mercados de destino de las exportaciones nacionales, requieren cada vez con más fuerza que las empresas chilenas inviertan en reducir sus huellas (carbono e hídrica, entre otras) para poder acceder a sus compradores. "Pero en esta dificultad está la oportunidad de impulsar mayor eficiencia, reducir costos de operación gracias a la inversión en tecnología y, por último, demostrar en forma concreta y abierta un compromiso con el desarrollo sostenible", indica Tassara De hecho, a nivel internacional existe, por ejemplo, el Carbon Disclosure Project (CDP), que permite reportar huellas bajo un marco que cuenta con herramientas metodológicas accesibles y con alta credibilidad. "Mediante ésta, y otras iniciativas emergentes (como HuellaChile), se perfila un potencial importante en alianzas público-privadas y entidades no gubernamentales que busquen transparentar, gestionar y mitigar el cambio climático", concluye Tassara. Cambio climático en Davos El próximo 23 de enero se realizará la Reunión Anual del Foro Económico Mundial en Davos (Suiza), la que se extenderá hasta el 26 del mismo mes. Dentro de las actividades, se dará a conocer el Informe Global de Riesgos, donde nuevamente está incluido el factor "cambio climático", entre otros temas como el aumento de la desigualdad a efectos de la inteligencia artificial y los robots. Unos 3.000 líderes globales de diversas áreas discutirán acerca de cómo enfrentar este tema a nivel local y mundial. Para que darle a esta reunión una mayor cercanía con la ciudadanía, la organización anunció que esta vez, cualquier persona puede enviarle una consulta escrita o en video a uno de los líderes a través de internet (www.weforum.org).
Trump anuncia posible regreso al Acuerdo de París si EEUU no se ve perjudicado. NA El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, dijo hoy que su país podría volver al Acuerdo de París sobre cambio climático, pero con nuevas condiciones que no perjudiquen a la economía de EEUU. En una conferencia de prensa junto a la primera ministra de Noruega, Erna Solberg, en la Casa Blanca, Trump descartó tener reparos sobre el acuerdo en sí, pero manifestó tener "problemas" con el documento firmado por su  antecesor, Barack Obama. "Francamente, es un acuerdo con el que no tengo problema, pero tengo un problema con el acuerdo que firmaron (el Gobierno de Barack Obama), porque como de costumbre, hicieron un mal acuerdo, así que podemos volver posiblemente", indicó el Presidente. [ze_adv position="adv_300x100" ] Sobr lo anterior, Trump manifestó  que el pacto trata a Estados Unidos "de manera muy injusta" al poner "grandes sanciones" por usar "muchos de los valiosos recursos" del país " como el gas, el carbón o el petróleo", de manera que su aplicación habría obligado a "cerrar" negocios. Sin embargo, subrayó que su equipo está preocupado por la temática del medio ambiente, pero también de la economía y  juicio del mandatario, el Acuerdo de París podría afectar la competitividad. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] "Nos preocupa mucho el medioambiente, a mí me preocupa mucho el medioambiente (...), queremos agua y aire limpio, pero también negocios que puedan competir y el Acuerdo de París podría habernos quitado competitividad y no íbamos a dejar que eso pasara, yo no voy a dejar que eso pase", recalcó Trump. En junio del año pasado, Donald Trump honró una de sus promesas de campaña al anunciar la retirada de su país del Acuerdo climático de París, con el argumento de que dicho pacto pondría en "permanente desventaja" a la economía y los trabajadores estadounidenses. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] La decisión tomada, implica poner fin a "todas las implementaciones" de los compromisos climáticos de Estados Unidos en el marco de París. Dentro de estos, se encuentra el plan fijado por Obama de reducir para 2025 las emisiones de gases de efecto invernadero entre 26% y 28 % respecto a los niveles de 2005. No obstante, el Gobierno del actual presidente de EEUU, antes de las declaraciones de hoy, había dejado la puerta abierta a que el país se reintegre en el pacto climático en un futuro o a negociar otro acuerdo "enteramente" nuevo, "mejor" y "más justo" para Estados Unidos, en palabras del magnate. [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] Con todo, según las normas del acuerdo, la retirada de Estados Unidos no se hará efectiva hasta el 4 de noviembre de 2020, un día después de las próximas elecciones.
2017 fue el año más costoso para EEUU por catástrofes naturales, superando los US$300 mil millones en pérdidas. NA El año pasado fue el más caro de la historia de Estados Unidos por catástrofes naturales, debido a una serie de incendios, heladas, inundaciones y huracanes que significaron pérdidas por US$306.000 millones , de acuerdo con un informe del gobierno estadounidense divulgado el lunes. En 2017, un total de 16 desastres naturales costaron la vida a al menos 362 personas, dijo el documento de la Administración Oceánica y Atmosférica (NOAA). No obstante, el número de muertos podría aumentar sensiblemente una vez que Puerto Rico termine su revisión de las muertes por el huracán María, dijeron los expertos. El año más costoso para el gobierno estadounidense había sido hasta entonces el 2005, cuando hubo pérdidas por US$215.000 millones, debidas en su mayoría a los huracanes Katrina, Wilma y Rita. Las millonarias pérdidas generadas por el paso de los huracanes convirtieron la de 2017 en la temporada de huracanes más cara jamás registrada, con US$265.000 millones. El huracán Harvey, que produjo fuertes inundaciones en Texas, costó US$125.000 millones, solo superado por el huracán Katrina en 2005, de acuerdo con los registros históricos de desastres millonarios, que se llevan desde hace cuatro décadas. El huracán María, que devastó gran parte de Puerto Rico, costó US$90.000 millones, mientras que el huracán Irma, que azotó el Caribe y Florida, costó US$50.000 millones. "El huracán María ahora se ubica como el tercer desastre climático y meteorológico más costoso jamás registrado en el país, e Irma se clasifica como el quinto", agregó el informe de la NOAA. Por su parte, la temporada de incendios forestales en el oeste, que arrasó buena parte de California, costó US$18.000 millones  "triplicando el récord anual del costo de incendios forestales en Estados Unidos", detalló el informe del organismo. La NOAA dijo que el número de catástrofes en 2017 con pérdidas millonarias (16) empató el récord de 2011 de la mayor cantidad en un año. Estas catástrofes fueron dos eventos de inundaciones, uno de heladas, ocho de tormentas severas, tres tormentas tropicales, una sequía y un incendio forestal. Los costos incluyen estimaciones de pérdidas aseguradas y no aseguradas, pero es probable que estén por debajo de los costos reales porque no incluyen los costos de atención médica.
La ciencia que trae el 2018. Nuevos ojos en el espacio, un anticonceptivo masculino y tecnologías de combate frontal al cambio climático son algunas de las innovaciones que traerá este año. Este es un vistazo a la investigación de avanzada elegida por diversos medios especializados. 1. Un vistazo más profundo al universo Hasta ahora, el telescopio espacial Kepler ha descubierto más de cuatro mil planetas más allá de sistema solar. Su colega Hubble no se ha quedado atrás en esta exploración y, por ejemplo, registró una de las primeras imágenes directas de uno de esos mundos. El problema es que el Hubble ya muestra señales de deterioro tras 27 años de operaciones –de hecho ha tenido que ser reparado en cinco ocasiones- y Kepler ha sufrido numerosos desperfectos desde su lanzamiento en 2009. Por eso, en marzo de 2018 la NASA lanzará su rastreador más avanzado de exoplanetas. El instrumento se llama TESS y durante su misión inicial de dos años estudiará cerca de 500 mil estrellas en un área casi 400 veces más grande que la abarcada por Kepler. Sus instrumentos de última generación permitirían identificar más de tres mil potenciales nuevos mundos. "La mayoría de los planetas encontrados por Kepler están alrededor de estrellas relativamente tenues. En cambio, TESS realizará un sondeo completo de las estrellas más brillantes del cielo y por eso los planetas que se hallen serán ideales para observaciones posteriores", explica a Tendencias el astrónomo Stephen Rinehart, uno de los científicos a cargo del proyecto. Precisamente, los estudios de TESS serán esenciales para el sucesor del Hubble: el telescopio espacial James Webb, que será lanzado en 2019 y que podrá analizar la atmósfera de esos planetas. "El hallazgo de signos claros de vida es poco probable y quizás tengamos que esperar a la siguiente generación de misiones para lograr ese objetivo. Sin embargo, James Webb nos dará pistas esenciales sobre los exoplanetas y su formación", añade Rinehart. Los astrónomos tienen expectativas aún mayores en los resultados del proyecto Event Horizon Telescope, que en 2018 daría a conocer la primera imagen de un agujero negro. Para lograr este fin, los científicos enlazaron numerosos telescopios como ALMA en Chile para crear un enorme instrumento global que dirigieron hacia el enorme agujero negro que existe al centro de la Vía Láctea y otro que está en la galaxia Virgo A. ¿Qué esperan ver? Una silueta formada por partículas en las inmediaciones del agujero: "Si detectamos este halo sabremos que estamos muy cerca. Aún es pronto para saber qué veremos; podría ser una imagen nítida similar a un anillo o una mancha borrosa", dice a Tendencias el astrónomo Charles F. Gammie, miembro del equipo de Event Horizon. 2. Combate al cambio climático Con cada año que pasa, el planeta se vuelve más cálido y los eventos climáticos extremos se intensifican: por ejemplo, el huracán Harvey que afectó este año a Texas provocó más de 200 mil millones de dólares en daños. Por eso en 2018 se pondrán a prueba varias iniciativas de combate frontal al cambio climático. Una idea es atrapar el dióxido de carbono (CO2) presente en la atmósfera, el cual es generado principalmente por los combustibles fósiles y produce un efecto invernadero en el planeta. Hasta ahora esto era más que nada un concepto, pero este año se volverá un método comercialmente viable a través de varias empresas. Un ejemplo es la compañía estadounidense Global Thermostat, que ya cuenta con una tecnología que se puede instalar en cualquier lugar, es de bajo costo, casi no usa electricidad y permite aprovechar el dióxido de carbono capturado en varias áreas. "Se vende para cultivos, desalinización de agua, elaboración de bebidas gaseosas y la fabricación de combustibles sintéticos idénticos a la gasolina a partir de CO2 e hidrógeno obtenido del agua, además de la creación de fibras de carbono que pueden reemplazar el aluminio y el acero", dice a Tendencias Graciela Chichilnisky, cofundadora de la empresa. En Europa la empresa Climeworks opera una tecnología similar capaz de extraer 900 toneladas anuales de CO2 de la atmósfera y que fue clave para que el fabricante de autos Audi creara un combustible llamado e-diesel que está fabricado, precisamente, de agua y CO2 y no añade dióxido a la atmósfera. En 2018, Audi construirá una planta experimental en Suiza que generará 105 mil galones de e-diesel al año. Más controvertida es la apuesta de la Universidad de Harvard, que en 2018 realizará un polémico experimento de geoingeniería. Se trata de un globo de altitud que será lanzado desde Arizona y rociará en la estratósfera una fina nube de materiales como dióxido de sulfuro y carbonato de calcio, con el fin de medir cuánto reflejan los rayos del sol. El problema es que sus consecuencias no están claras y si un puñado de naciones decidiera implementar esta tecnología, sus resultados podrían afectar a todo el planeta: "Por supuesto que entendemos que la geoingeniería solar no es la solución, no puede serla. Pero tenemos que reducir las emisiones. Tenemos que hacer algo para mitigar su acción. Este es el primer paso", dijo Gernot Wagner, director del programa de investigación en geoingeniería solar de Harvard, al portal Seeker.com. 3. El anticonceptivo masculino En abril partirá la mayor prueba clínica realizada hasta hora del primer anticonceptivo masculino en forma de gel, un compuesto que promete reducir dramáticamente el número de espermios en los hombres. La investigación de cuatro años será liderada por los Institutos Nacionales de la Salud de Estados Unidos y el centro internacional de investigación biomédica Population Council, cuyos expertos coordinarán el análisis de más de cuatrocientas parejas en Estados Unidos, Reino Unido, Italia, Suecia, Kenia y Chile. El nuevo gel es una sustancia que los hombres deben aplicarse una vez al día en la parte superior del brazo y en los hombros, con el fin de que sus componentes penetren la piel y entren al torrente sanguíneo. La fórmula suprime los espermios por hasta 72 horas y contiene dos hormonas sintéticas: una variante de la progestina que impide que los testículos generen la testosterona natural necesaria para producir esperma, y una testosterona sintética que impide desequilibrios hormonales en el organismo, pero no permite que se generen espermios. Régine Sitruk-Ware, endocrinóloga reproductiva de Population Council, dice a Tendencias que el gel es un "método controlado por la propia persona, es sencillo de usar, reversible y el más avanzado en cuanto a su fase de desarrollo". Hace un año, los científicos publicaron un estudio más pequeño en el que los hombres recibían inyecciones hormonales cada dos meses. El método probó tener un 96 por ciento de efectividad en la supresión de espermios, aunque los hombres mostraban alteraciones del ánimo, dolores musculares y otros efectos secundarios. Para evitar esas consecuencias, el nuevo gel contiene niveles mucho más bajos de testosterona sintética. Sitruk-Ware explica que en Chile el Instituto de Medicina Reproductiva (ICMER) será el encargado de realizar el estudio, el cual incluirá entre 30 y 60 parejas locales. Ante la interrogante de si los hombres estarán dispuestos a usar este método, la investigadora afirma que una "gran encuesta realizada en cuatro continentes mostró que más del 55 por ciento de los hombres estaban dispuestos a usar un método masculino de anticoncepción, y de esos entre el 40 y 50 por ciento prefieren un gel". 4. Cerebros cibernéticos A comienzos de 2017, el empresario Elon Musk –responsable de los autos Tesla, la empresa de cohetes espaciales SpaceX y que hace unos días estuvo en Chile durante una visita privada- presentó Neuralink, una compañía dedicada a crear implantes para el cerebro. El objetivo a largo plazo es ayudar a integrar software y otros componentes tecnológicos al organismo humano y así lograr que el desarrollo del hombre esté a la par del rápido avance de la inteligencia artificial. Para 2018, la empresa tiene un presupuesto de 27 millones de dólares con los que está contratando profesionales con títulos tan curiosos como "ingeniero en microfabricación". En mayo, el Encuentro de la Sociedad Internacional de Interfaz Cerebro Computador que se realizará en California debatirá la aplicación de este tipo de dispositivos en el tratamiento de parálisis e incluso en el ámbito militar. Un ejemplo de ese potencial está en las primeras pruebas en humanos que se realizarán en 2018 de Stentrode, un dispositivo diseñado en conjunto por Synchron y el Departamento de Defensa de Estados Unidos, y que se despliega por vía arterial y que llega a su destino en el cerebro a través de un catéter, lo que evita una cirugía abierta. De funcionar, permitiría que pacientes con distintos tipos de parálisis recuperen el uso de sus extremidades u operen exoesqueletos. [caption id="attachment_897254" align="alignnone" width="820"] El Centro Médico de la Universidad de Pittsburgh, en Estados Unidos, ya realiza tests con interfaces cerebrales.[/caption] 5. El lado práctico del genoma En menos de cinco años, la técnica de edición genética conocida como Crispr ha revolucionado la biología. En 2012 los científicos reportaron por primera vez la eficacia de este método para remover y reemplazar material genético defectuoso y desde entonces se han publicado más de cinco mil estudios sobre este método y su potencial para tratar múltiples enfermedades. Pero 2018 será el año en que partirán las primeras pruebas humanas a gran escala de Crispr. Por ejemplo, la compañía estadounidense CRISPR Therapeutics realizará en Europa una investigación que usará la técnica para intentar solucionar un defecto genético en pacientes con beta-talasemia, un desorden sanguíneo hereditario que a menudo requiere trasplante de médula. La misma compañía pedirá permiso a la Administración de Medicamentos y Alimentos de EE.UU. (FDA) para estudiar la efectividad de Crispr en el tratamiento de otro trastorno sanguíneo conocido como enfermedad de células falciformes y que puede provocar accidentes cerebrovasculares. "Esa patología tiene una 'simple' causa genética que se conoce desde 1949, pero hasta ahora no tiene cura", afirma a Tendencias George Church, profesor de genética en Harvard que ha estudiado la técnica en animales. Mientras tanto, otras instituciones como la Universidad de Pennsylvania ya tienen autorización de los Institutos Nacionales de la Salud y la FDA para usar Crispr en el tratamiento de melanoma, sarcoma y otros males similares. Pero Crispr es sólo el comienzo. En 2018, la empresa Genomics England, creada por el Departamento de Salud de Gran Bretaña, finalizará la iniciativa nacional de secuenciación genética más grande del mundo. El proyecto abarca 100 mil pacientes con enfermedades raras y sus respectivas familias, además de personas con cáncer. Mark Caulfield, científico en jefe de Genomics England, indica a Tendencias que la investigación permitirá generar "nuevos indicadores de diagnóstico para los académicos y la industria, además de avanzadas terapias". [caption id="attachment_897255" align="alignnone" width="820"] El proyecto 100.000 genomas ya permitió identificar la mutación que afecta los riñones y otros órganos de la pequeña Georgia.[/caption] Los otros avances El debut del 5K Por un tiempo, el Blu-Ray fue el rey de la alta definición. Ahora el formato que más crece es el 4K, que ofrece una imagen aún mejor al tener el doble de líneas verticales y horizontales, además de un número de pixeles cuatro veces mayor al de un video de alta resolución. Pero en 2018 se verán los primeros atisbos de un nuevo contendor: el 5K, que será presentado por empresas como LG en la feria CES que se realizará en enero en Las Vegas. Hyperloop Otra idea de Elon Musk que podría volverse realidad. Se trata de un sistema de transporte que utiliza cápsulas, las cuales se mueven al interior de tubos donde opera una tecnología basada en la levitación magnética. Este nuevo transporte, que es más seguro, rápido y ecológico que los actuales trenes de alta velocidad, incluso cuenta con el apoyo de la NASA. El primer trazado público de Hyperloop abriría en 2018 y conectaría las ciudades de Los Angeles y San Francisco. La realidad aumentada se propaga Pokémon Go fue la primera gran apuesta de la empresa Niantic Labs en este mercado. De hecho, en su primer año el juego para móviles fue descargado más de 500 millones de veces. Ahora, la compañía pretende expandir este segmento con Harry Potter: Wizards Unite, el cual aplica la misma mecánica de Pokémon Go a la famosa escuela de magos Hogwarts. La idea es salir a explorar e ir descubriendo artefactos y criaturas. Inteligencia artificial con ética Las consecuencias impensadas de la Inteligencia Artificial llevarán a las empresas a plantear ideas para mantenerla a raya. Google, Facebook y Microsoft ya formaron una ONG llamada Partnership on AI que analizará sus implicancias sociales. Otra organización está financiando estudios similares en MIT y Harvard, mientras que un nuevo instituto de la U. de Nueva York llamado AI Now publicó un reporte que insta a los gobiernos a dejar de usar algoritmos que no estén abiertos a la inspección pública. El primer riñón artificial En el mundo hay dos millones de personas que requieren someterse cada semana a diálisis, un procedimiento engorroso que, de no hacerse, puede terminar en muerte. Por eso un equipo de la Universidad de California en San Francisco desarrolló el primer riñón artificial implantable, el cual contiene una serie de filtros de silicio y células de un órgano real. Además de permitir que los pacientes se desplacen libremente, el dispositivo –que tardó 20 años en ser diseñado e iniciará las pruebas clínicas en 2018- también reducirá la necesidad de trasplantes.
La ciencia que trae el 2018. Nuevos ojos en el espacio, un anticonceptivo masculino y tecnologías de combate frontal al cambio climático son algunas de las innovaciones que traerá este año. Este es un vistazo a la investigación de avanzada elegida por diversos medios especializados. 1. Un vistazo más profundo al universo Hasta ahora, el telescopio espacial Kepler ha descubierto más de cuatro mil planetas más allá de sistema solar. Su colega Hubble no se ha quedado atrás en esta exploración y, por ejemplo, registró una de las primeras imágenes directas de uno de esos mundos. El problema es que el Hubble ya muestra señales de deterioro tras 27 años de operaciones –de hecho ha tenido que ser reparado en cinco ocasiones- y Kepler ha sufrido numerosos desperfectos desde su lanzamiento en 2009. Por eso, en marzo de 2018 la NASA lanzará su rastreador más avanzado de exoplanetas. El instrumento se llama TESS y durante su misión inicial de dos años estudiará cerca de 500 mil estrellas en un área casi 400 veces más grande que la abarcada por Kepler. Sus instrumentos de última generación permitirían identificar más de tres mil potenciales nuevos mundos. "La mayoría de los planetas encontrados por Kepler están alrededor de estrellas relativamente tenues. En cambio, TESS realizará un sondeo completo de las estrellas más brillantes del cielo y por eso los planetas que se hallen serán ideales para observaciones posteriores", explica a Tendencias el astrónomo Stephen Rinehart, uno de los científicos a cargo del proyecto. Precisamente, los estudios de TESS serán esenciales para el sucesor del Hubble: el telescopio espacial James Webb, que será lanzado en 2019 y que podrá analizar la atmósfera de esos planetas. "El hallazgo de signos claros de vida es poco probable y quizás tengamos que esperar a la siguiente generación de misiones para lograr ese objetivo. Sin embargo, James Webb nos dará pistas esenciales sobre los exoplanetas y su formación", añade Rinehart. Los astrónomos tienen expectativas aún mayores en los resultados del proyecto Event Horizon Telescope, que en 2018 daría a conocer la primera imagen de un agujero negro. Para lograr este fin, los científicos enlazaron numerosos telescopios como ALMA en Chile para crear un enorme instrumento global que dirigieron hacia el enorme agujero negro que existe al centro de la Vía Láctea y otro que está en la galaxia Virgo A. ¿Qué esperan ver? Una silueta formada por partículas en las inmediaciones del agujero: "Si detectamos este halo sabremos que estamos muy cerca. Aún es pronto para saber qué veremos; podría ser una imagen nítida similar a un anillo o una mancha borrosa", dice a Tendencias el astrónomo Charles F. Gammie, miembro del equipo de Event Horizon. 2. Combate al cambio climático Con cada año que pasa, el planeta se vuelve más cálido y los eventos climáticos extremos se intensifican: por ejemplo, el huracán Harvey que afectó este año a Texas provocó más de 200 mil millones de dólares en daños. Por eso en 2018 se pondrán a prueba varias iniciativas de combate frontal al cambio climático. Una idea es atrapar el dióxido de carbono (CO2) presente en la atmósfera, el cual es generado principalmente por los combustibles fósiles y produce un efecto invernadero en el planeta. Hasta ahora esto era más que nada un concepto, pero este año se volverá un método comercialmente viable a través de varias empresas. Un ejemplo es la compañía estadounidense Global Thermostat, que ya cuenta con una tecnología que se puede instalar en cualquier lugar, es de bajo costo, casi no usa electricidad y permite aprovechar el dióxido de carbono capturado en varias áreas. "Se vende para cultivos, desalinización de agua, elaboración de bebidas gaseosas y la fabricación de combustibles sintéticos idénticos a la gasolina a partir de CO2 e hidrógeno obtenido del agua, además de la creación de fibras de carbono que pueden reemplazar el aluminio y el acero", dice a Tendencias Graciela Chichilnisky, cofundadora de la empresa. En Europa la empresa Climeworks opera una tecnología similar capaz de extraer 900 toneladas anuales de CO2 de la atmósfera y que fue clave para que el fabricante de autos Audi creara un combustible llamado e-diesel que está fabricado, precisamente, de agua y CO2 y no añade dióxido a la atmósfera. En 2018, Audi construirá una planta experimental en Suiza que generará 105 mil galones de e-diesel al año. Más controvertida es la apuesta de la Universidad de Harvard, que en 2018 realizará un polémico experimento de geoingeniería. Se trata de un globo de altitud que será lanzado desde Arizona y rociará en la estratósfera una fina nube de materiales como dióxido de sulfuro y carbonato de calcio, con el fin de medir cuánto reflejan los rayos del sol. El problema es que sus consecuencias no están claras y si un puñado de naciones decidiera implementar esta tecnología, sus resultados podrían afectar a todo el planeta: "Por supuesto que entendemos que la geoingeniería solar no es la solución, no puede serla. Pero tenemos que reducir las emisiones. Tenemos que hacer algo para mitigar su acción. Este es el primer paso", dijo Gernot Wagner, director del programa de investigación en geoingeniería solar de Harvard, al portal Seeker.com. 3. El anticonceptivo masculino En abril partirá la mayor prueba clínica realizada hasta hora del primer anticonceptivo masculino en forma de gel, un compuesto que promete reducir dramáticamente el número de espermios en los hombres. La investigación de cuatro años será liderada por los Institutos Nacionales de la Salud de Estados Unidos y el centro internacional de investigación biomédica Population Council, cuyos expertos coordinarán el análisis de más de cuatrocientas parejas en Estados Unidos, Reino Unido, Italia, Suecia, Kenia y Chile. El nuevo gel es una sustancia que los hombres deben aplicarse una vez al día en la parte superior del brazo y en los hombros, con el fin de que sus componentes penetren la piel y entren al torrente sanguíneo. La fórmula suprime los espermios por hasta 72 horas y contiene dos hormonas sintéticas: una variante de la progestina que impide que los testículos generen la testosterona natural necesaria para producir esperma, y una testosterona sintética que impide desequilibrios hormonales en el organismo, pero no permite que se generen espermios. Régine Sitruk-Ware, endocrinóloga reproductiva de Population Council, dice a Tendencias que el gel es un "método controlado por la propia persona, es sencillo de usar, reversible y el más avanzado en cuanto a su fase de desarrollo". Hace un año, los científicos publicaron un estudio más pequeño en el que los hombres recibían inyecciones hormonales cada dos meses. El método probó tener un 96 por ciento de efectividad en la supresión de espermios, aunque los hombres mostraban alteraciones del ánimo, dolores musculares y otros efectos secundarios. Para evitar esas consecuencias, el nuevo gel contiene niveles mucho más bajos de testosterona sintética. Sitruk-Ware explica que en Chile el Instituto de Medicina Reproductiva (ICMER) será el encargado de realizar el estudio, el cual incluirá entre 30 y 60 parejas locales. Ante la interrogante de si los hombres estarán dispuestos a usar este método, la investigadora afirma que una "gran encuesta realizada en cuatro continentes mostró que más del 55 por ciento de los hombres estaban dispuestos a usar un método masculino de anticoncepción, y de esos entre el 40 y 50 por ciento prefieren un gel". 4. Cerebros cibernéticos A comienzos de 2017, el empresario Elon Musk –responsable de los autos Tesla, la empresa de cohetes espaciales SpaceX y que hace unos días estuvo en Chile durante una visita privada- presentó Neuralink, una compañía dedicada a crear implantes para el cerebro. El objetivo a largo plazo es ayudar a integrar software y otros componentes tecnológicos al organismo humano y así lograr que el desarrollo del hombre esté a la par del rápido avance de la inteligencia artificial. Para 2018, la empresa tiene un presupuesto de 27 millones de dólares con los que está contratando profesionales con títulos tan curiosos como "ingeniero en microfabricación". En mayo, el Encuentro de la Sociedad Internacional de Interfaz Cerebro Computador que se realizará en California debatirá la aplicación de este tipo de dispositivos en el tratamiento de parálisis e incluso en el ámbito militar. Un ejemplo de ese potencial está en las primeras pruebas en humanos que se realizarán en 2018 de Stentrode, un dispositivo diseñado en conjunto por Synchron y el Departamento de Defensa de Estados Unidos, y que se despliega por vía arterial y que llega a su destino en el cerebro a través de un catéter, lo que evita una cirugía abierta. De funcionar, permitiría que pacientes con distintos tipos de parálisis recuperen el uso de sus extremidades u operen exoesqueletos. [caption id="attachment_897254" align="alignnone" width="820"] El Centro Médico de la Universidad de Pittsburgh, en Estados Unidos, ya realiza tests con interfaces cerebrales.[/caption] 5. El lado práctico del genoma En menos de cinco años, la técnica de edición genética conocida como Crispr ha revolucionado la biología. En 2012 los científicos reportaron por primera vez la eficacia de este método para remover y reemplazar material genético defectuoso y desde entonces se han publicado más de cinco mil estudios sobre este método y su potencial para tratar múltiples enfermedades. Pero 2018 será el año en que partirán las primeras pruebas humanas a gran escala de Crispr. Por ejemplo, la compañía estadounidense CRISPR Therapeutics realizará en Europa una investigación que usará la técnica para intentar solucionar un defecto genético en pacientes con beta-talasemia, un desorden sanguíneo hereditario que a menudo requiere trasplante de médula. La misma compañía pedirá permiso a la Administración de Medicamentos y Alimentos de EE.UU. (FDA) para estudiar la efectividad de Crispr en el tratamiento de otro trastorno sanguíneo conocido como enfermedad de células falciformes y que puede provocar accidentes cerebrovasculares. "Esa patología tiene una 'simple' causa genética que se conoce desde 1949, pero hasta ahora no tiene cura", afirma a Tendencias George Church, profesor de genética en Harvard que ha estudiado la técnica en animales. Mientras tanto, otras instituciones como la Universidad de Pennsylvania ya tienen autorización de los Institutos Nacionales de la Salud y la FDA para usar Crispr en el tratamiento de melanoma, sarcoma y otros males similares. Pero Crispr es sólo el comienzo. En 2018, la empresa Genomics England, creada por el Departamento de Salud de Gran Bretaña, finalizará la iniciativa nacional de secuenciación genética más grande del mundo. El proyecto abarca 100 mil pacientes con enfermedades raras y sus respectivas familias, además de personas con cáncer. Mark Caulfield, científico en jefe de Genomics England, indica a Tendencias que la investigación permitirá generar "nuevos indicadores de diagnóstico para los académicos y la industria, además de avanzadas terapias". [caption id="attachment_897255" align="alignnone" width="820"] El proyecto 100.000 genomas ya permitió identificar la mutación que afecta los riñones y otros órganos de la pequeña Georgia.[/caption] Los otros avances El debut del 5K Por un tiempo, el Blu-Ray fue el rey de la alta definición. Ahora el formato que más crece es el 4K, que ofrece una imagen aún mejor al tener el doble de líneas verticales y horizontales, además de un número de pixeles cuatro veces mayor al de un video de alta resolución. Pero en 2018 se verán los primeros atisbos de un nuevo contendor: el 5K, que será presentado por empresas como LG en la feria CES que se realizará en enero en Las Vegas. Hyperloop Otra idea de Elon Musk que podría volverse realidad. Se trata de un sistema de transporte que utiliza cápsulas, las cuales se mueven al interior de tubos donde opera una tecnología basada en la levitación magnética. Este nuevo transporte, que es más seguro, rápido y ecológico que los actuales trenes de alta velocidad, incluso cuenta con el apoyo de la NASA. El primer trazado público de Hyperloop abriría en 2018 y conectaría las ciudades de Los Angeles y San Francisco. La realidad aumentada se propaga Pokémon Go fue la primera gran apuesta de la empresa Niantic Labs en este mercado. De hecho, en su primer año el juego para móviles fue descargado más de 500 millones de veces. Ahora, la compañía pretende expandir este segmento con Harry Potter: Wizards Unite, el cual aplica la misma mecánica de Pokémon Go a la famosa escuela de magos Hogwarts. La idea es salir a explorar e ir descubriendo artefactos y criaturas. Inteligencia artificial con ética Las consecuencias impensadas de la Inteligencia Artificial llevarán a las empresas a plantear ideas para mantenerla a raya. Google, Facebook y Microsoft ya formaron una ONG llamada Partnership on AI que analizará sus implicancias sociales. Otra organización está financiando estudios similares en MIT y Harvard, mientras que un nuevo instituto de la U. de Nueva York llamado AI Now publicó un reporte que insta a los gobiernos a dejar de usar algoritmos que no estén abiertos a la inspección pública. El primer riñón artificial En el mundo hay dos millones de personas que requieren someterse cada semana a diálisis, un procedimiento engorroso que, de no hacerse, puede terminar en muerte. Por eso un equipo de la Universidad de California en San Francisco desarrolló el primer riñón artificial implantable, el cual contiene una serie de filtros de silicio y células de un órgano real. Además de permitir que los pacientes se desplacen libremente, el dispositivo –que tardó 20 años en ser diseñado e iniciará las pruebas clínicas en 2018- también reducirá la necesidad de trasplantes.
El cambio climático ya está dentro de barrios y casas. Los servicios básicos, el drenaje de aguas y la eficiencia energética son cada vez más sensibles a los gases efecto invernadero. El gobierno elaboró un plan especial para las urbes que sería aprobado en enero por el Comité de Minsitros. Aluviones, fuertes lluvias, marejadas y sequías son parte de algunos de los efectos del cambio climático en Chile durante los últimos años. Pero fenómenos como la inusual nevazón del 2017, plantea la necesidad de que las ciudades estén más preparadas para una modificación climática que claramente afecta su funcionamiento. Según el estudio "Vulnerabilidad y adaptación de las ciudades de América Latina al cambio climático", realizado en conjunto por la Cepal y la UE, las ciudades son las principales responsables del cambio climático, tomando en cuenta que la mitad de la población mundial vive en ellas y que generan más del 80% del PIB global. El informe indica además, que el "Incremento en el escurrimiento de aguas pluviales" es el factor de cambio climático que más afecta a las ciudades, así como los "Cambios en la demanda de electricidad" (ver gráfico). [ze_adv position="adv_300x100" ] ¿Qué pasa si nieva otra vez este año en la zona central de Chile o si se generan nuevos aludes en diversas partes del país? El cambio climático es uno de los grandes desafíos no sólo para 2018, sino también para los próximos años. Sus consecuencias están en el corazón de las ciudades, en las esquinas y dentro de casas y edificios. "La importancia salta a la vista, Latinoamérica emite billones de toneladas de CO2 anualmente, lo que traerá consecuencias alarmantes para cada uno de los países si éstos no toman medidas al respecto, lo que se verá reflejado en la economía", comentan desde Schneider Electric, compañía francesa que tiene varios proyectos en América Latina orientados a lograr un desarrollo más sustentable. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] Plan multisectorial El 2013 se preparó el Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático, que incluyó el mandato para realizar 9 planes sectoriales entre 2014 y 2018, de los cuales a la fecha se han aprobado 6. El último (noviembre pasado) fue el "Plan de Adaptación y Mitigación de los Servicios de Infraestructura al Cambio Climático2017-2022", desarrollado por los ministerios de Obras Públicas y del Medio Ambiente. Este plan guía la acción climática en adaptación y mitigación en infraestructura a lo largo del país para el próximo lustro, y que aplica también a las urbes. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] El documento incluye una serie de medidas y recomendaciones con respecto a temas como la evacuación y drenaje de aguas lluvias en los Planes Maestros (PMs) para centros poblados, programas de protección del territorio frente a lluvias intensas e incorporación de eficiencia energética en edificaciones ejecutadas por el MOP, entre otros elementos. Sin embargo, el séptimo de estos planes está enfocado exclusivamente a la realidad urbana. Denominado como "Plan de Adaptación al Cambio Climático para Ciudades", sólo falta su aprobación por parte del Comité de Ministros para la Sustentabilidad, lo que se espera ocurra en la próxima reunión de esta entidad, durante la segunda quincena de enero. [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] Según Fernando Farias, jefe de la División de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente (MMA), a diferencia de otros planes, en este caso se tuvo que ampliar la colaboración. "Si bien está liderado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo (Minvu), nos dimos cuenta que necesitábamos elementos de varios ministerios, debido a que en las lógica de las ciudades entran a jugar muchos temas como el transporte, la energía, políticas sociales, etc.", dice Farías. Aparte del Minvu y el MMA, participaron los ministerios de Desarrollo Social, de Energía, de Salud, de Transportes y de OOPP; además de Conaf, la Onemi y la Subdere. "No sólo Santiago debe adaptarse. Existe un gran problema en las ciudades costeras, producto de la intensificación de marejadas o en centros poblados cercanos a la cordillera por el deslizamiento de tierra. Incluso la temporada de calor ha aumentado", indica el especialista del MMA. El factor privado Las empresas, especialmente las de servicios básicos también son fundamentales en la soluciones, especialmente cuando los embates de la naturaleza afectan o cortan algunos suministros como la luz o el agua. "La planificación es fundamental, así como tener en un plan de continuidad de negocio actualizado. La infraestructura es parte de la respuesta, pero ante una emergencia la gestión, la coordinación con otras organizaciones como Onemi, gobierno regional y municipios, así como la comunicación a la ciudadanía, son fundamentales", comenta Eugenio Rodríguez, director de gestión de los servicios de Aguas Andinas. El año pasado esta empresa elaboró un sistema de alerta temprana tipo semáforo que permite ir monitoreando el estado del servicio ante un evento potencialmente disruptivo. "Además, nuestro plan de sequía y cambio climático 2015-2030 contempla estudios de proyección y gestión de la demanda y una proyección de oferta hídrica entre otros temas", agrega Rodríguez.
El 2017 fue el segundo año más caluroso de la historia después de 2016. NA El año pasado fue el segundo más caluroso a escala global desde que existen registros, por detrás de 2016, en medio de claras señales del cambio climático que van desde incendios forestales hasta el deshielo del Ártico, informó este jueves un centro de monitoreo de la Unión Europea. El Copernicus Climate Change Service, la primera agencia meteorológica internacional importante en anunciar las temperaturas mundiales de 2017, dijo que éstas registraron un promedio de 14,7 grados centígrados, lo que supone 1,2 grados por encima de la era preindustrial. [ze_adv position="adv_300x100" ] El año pasado fue ligeramente más "fresco que el año más caluroso en los registros, el 2016, y más cálido que el anterior año más caluroso, el 2015", de acuerdo al informe. Los registros de temperatura se remontan a fines del siglo XIX. Estos datos respaldan la proyección que hizo la Organización Meteorológica Mundial (WMO, por sus siglas en inglés), un organismo de la ONU que en noviembre predijo que 2017 sería el segundo o tercer año más caluroso después de 2016, enmarcándose en una tendencia derivada de los gases con efecto invernadero causados por el hombre. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] Las abrasadoras temperaturas de 2016 también se vieron impulsadas por El Niño, un fenómeno meteorológico que sucede cada algunos años y que tiene relación con el calentamiento periódico del océano Pacífico. Sin tener en cuenta la influencia de El Niño, 2017 fue el año más caluroso desde que existen registros, dijo Copernicus, un programa dirigido por el Centro Europeo de Previsiones Meteorológicas a Plazo Medio. El presidente estadounidense Donald Trump, que ha puesto en duda que la mano del hombre esté detrás del cambio climático, escribió un tuit el 29 de diciembre sobre el intenso frío en Estados Unidos y puso en entredicho la necesidad de actuar para limitar las emisiones contaminantes. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] "Quizás podríamos usar una pequeña parte de los billones de dólares que nuestro país, y ningún otro más, iba a pagar para protegernos del dichoso calentamiento global. ¡Abríguense!", escribió. Trump tiene intención de abandonar el acuerdo climático de París de 2015, que cuenta con el respaldo de casi 200 países y quiere mantener la subida de las temperaturas muy por debajo de los 2 grados centígrados sobre la era preindustrial
EEUU: cae nieve en Florida por primera vez en tres décadas. NA Los habitantes del norte de Florida despertaron este miércoles con una extraña visión: una capa de masa blanca cubría el suelo. Se llama nieve y es algo que no ocurre en el "estado del Sol" desde hace casi tres décadas. Tallahassee, la capital de este estado del sureste estadounidense, amaneció con 2,5 milímetros de nieve, la primera medición significativa desde 1989, según el Weather Channel. Los floridanos, más acostumbrados al azote de un huracán, se apuraron a publicar en las redes sociales fotos de nieve acumulada sobre chancletas playeras y piscinas al aire libre, con el hashtag #isnowmageddon. La tormenta invernal que golpea el miércoles el sureste estadounidense ha provocado alertas meteorológicas y el cierre de rutas en el norte de Florida y el sureste de Georgia. El gobernador de Georgia, Nathan Deal, declaró estado de emergencia en el área costera; mientras el de Florida, Rick Scott, alertó a sus ciudadanos a prepararse para "condiciones climáticas extremas", con temperaturas en torno a los 0ºC en el norte del estado. "Hoy y mañana se espera mucha nieve y hielo desde Florida hasta Maine (noreste)", escribió el miércoles en Twitter el Centro Nacional de Meteorología (NWS). "Esta tormenta en la costa este se intensifica rápidamente y producirá vientos fuertes y peligrosos, que pueden resultar en árboles caídos, cortes de electricidad e inundaciones costeras", advirtió el servicio meteorológico.
La batalla mundial por la descarbonización de la economía. Mientras la mayoría de los países -incluyendo China- anunciaron sus compromisos en reducir los GEI, en el marco del acuerdo de París, el gobierno de EEUU continúa con su planteamiento que desestima los efectos nocivos de la generación energética basada en petróleo, carbón u otro tipo de materiales no renovables. En 2018 veremos además cómo Chile y el mundo discuten sus nuevas metas. "Trump tiene un discurso erróneo desde el principio al final". Las palabras -que se refieren al presidente de EEUU- son de Christiana Figueres ex Secretaria Ejecutiva de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) y quien lideró las negociaciones de la COP 21 en Francia (diciembre de 2015), que tuvo como resultado el Acuerdo de París. Independiente de las metas de reducción de Gases de Efecto Invernadero (GEI) que se han comprometido decenas de países, el verdadero espíritu de dicho tratado es lograr "descarbonizar" lo más posible la economía mundial. O sea, reemplazar la generación de energías "sucias", como el petróleo o el carbón, por "limpias", como la fotovoltaica o eólica. [ze_adv position="adv_300x100" ] Y aunque eliminar o disminuir fuertemente el uso del petróleo no es algo tan sencillo, el escepticismo de Donald Trump con respecto al Acuerdo de París y aumentar la matriz de ERNC, lo ha transformado en el tiro al blanco de la posición más "renovable". Los últimos meses han sucedido varios hitos de esta verdadera batalla que hacen prever una guerra mediática más fuerte para 2018. Por ejemplo, hace dos semanas, los alcaldes de casi 40 ciudades estadounidenses acordaron trabajar para fomentar el Acuerdo de París y reducir sus emisiones de GEI, lo que se concretó en un documento denominado "Carta de Chicago". Ciudades como Nueva York, Chicago, San Francisco y Washington planean reducir sus emisiones un 28%. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] Incluso, desde que Trump anunciara que no se plegaria al Acuerdo de París, 380 alcaldes estadounidenses que representan a 68 millones de habitantes, votaron por adscribirse a este pacto mundial. "Realmente estoy triste de ver un liderazgo tan débil e irresponsable, en un país que tiene un impacto tan grande en el resto del mundo", dice Figueres, con respecto a la posición oficial del gobierno de EEUU. Sector privado Un estudio publicado a mediados de diciembre por la ONG CDP (Carbon Disclosure Project) y el Climate Accountability Institute reveló la importancia de las empresas en la generación de los GEI, calculando que entre 1998 y 2015, 100 grandes compañías produjeron cerca de 1 trillón de toneladas (ver gráfico). Por eso, que es clave las metas que pone cada gobierno y cómo las trabaja con el sector privado. Por ejemplo, existe un programa que incentiva a compañías inversionistas a aplicar estrategias de inversión bajas en carbono, denominado como Coalición de Descarbonización de Portafolios (PDC, por sus siglas en inglés). "A través de los procesos relacionados con la gestión de inversiones, buscamos contribuir a la sostenibilidad del planeta y gestionar los riesgos asociados al cambio climático", comenta Ignacio Calle, CEO de SURA Asset Management, entidad que acaba de sumarse a este grupo. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] En Chile Cada cinco años, nuestro país debe presentar a la ONU su contribución nacional (NDC) al respecto, que incluye una serie de propuestas para combatir el cambio climático. La próxima NDC se entrega el 2020, por lo que a partir del próximo año, seguramente este será un tema de conversación en los pasillos del Ministerio del Medio Ambiente y sus nuevos timoneles. "Es necesario que los gobiernos tomen conciencia de que este tema es crítico para el futuro de todos los países, porque por un lado abre una gran oportunidad de innovación y emprendimiento; y por otro es una necesidad urgente porque el costo de los impactos del cambio climático podría comprometer seriamente los presupuestos nacionales, pudiendo llegar a ser más costoso que el cambio de la matriz energética", dice Ricardo Bosshard, director de WWF Chile. [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] En Reino Unido, por ejemplo, ya se han hecho cálculos de que se necesitarán cientos de miles de millones de libras de inversión para que el cambio climático no afecte la competitividad de su economía. "En tanto para Chile, es una gran oportunidad para destacar en el contexto internacional, considerando que, por ejemplo, si queremos ser una potencia alimentaria, esto solo será posible con una matriz cero carbono", concluye Bosshard.
Bachelet recibe premio de la ONU por labor de su gobierno en materia de medioambiente. NA La Presidenta Michelle Bachelet fue premiada esta jornada por la ONU por la contribución de su gobierno a la protección del medioambiente en cuanto a la creación de áreas marinas protegidas y el fomento en el uso de energías renovables. Se trata de la condecoración "Campeones de la Tierra", la máxima distinción que hace el organismo internacional en este ámbito, por lo que la Jefa de Estado se convierte en la primera gobernante de un país sudamericano en recibir el premio. "Cualquier logro en materia de contención de cambio climático es colectivo", dijo la Mandataria al recibir la distinción. Agregó que "si Chile ha ganado notoriedad a nivel internacional es porque hemos demostrado que un país por pequeño que sea su nivel de emisiones, es una responsabilidad que no debemos eludir (...) y en esto claro que hay que tener voluntad política". La ONU destacó de Bachelet su "liderazgo en la creación de áreas marinas protegidas y por su impulso a las energías renovables".
Chile y otros países americanos se comprometen a poner precio al carbono. NA Cinco países americanos (Chile, Canadá, Colombia, Costa Rica y México), además de varios estados canadienses y de EEUU, anunciaron hoy su compromiso de trabajar juntos para fijar un precio al carbono. El anuncio lo hizo el presidente de México, Enrique Peña Nieto, en su intervención ante la cumbre "Un Planeta" que se celebra hoy en París. El propósito de ese marco cooperativo es "promover mercados de carbono interregionales", explicó Peña Nieto, quien destacó la presencia en la declaración de los estados de California y Washington (EEUU) o de Alberta, Columbia Británica, Nueva Escocia, Ontario y Quebec (Canadá). Los firmantes "se comprometen a fijar precios a las emisiones de carbono como un instrumento central de su política para la acción contra el cambio climático". También acuerdan profundizar la integración regional de los instrumentos de precios al carbono y desarrollar políticas de carbono que respalden la competitividad, fomenten la innovación, creen empleos, proporcionen un entorno saludable para sus ciudadanos y produzcan reducciones de emisiones significativas. Los signatarios colaborarán para fortalecer los sistemas de Monitoreo, Reporte y Verificación (MRV) de las emisiones de gases de efecto invernadero con el objetivo final de establecer la base necesaria para vincular sus mercados de carbono. [ze_adv position="adv_300x100" ] La declaración recuerda que ya existen ocho iniciativas nuevas o mejoradas de fijación del precio al carbono desde principios de 2016, tres cuartas partes de ellas en las Américas. La plataforma servirá también para cooperar entre jurisdicciones y para ayudar a alinear los sistemas de fijación de precios al carbono. Al margen del anuncio, Peña Nieto desgranó algunas de las medidas de su Gobierno contra el cambio climático, como la multiplicación por tres de las áreas naturales protegidas, la eliminación de los subsidios a los combustibles fósiles o las subastas de energía eléctrica. "México se mantiene firme en asumir sus compromisos del Acuerdo de París y celebramos la cumbre de hoy porque deja ver que hay compromisos en las naciones asistentes y una ruta clara", subrayó el mandatario. También evocó el acuerdo que su país suscribió hoy con Francia para aunar esfuerzos en favor de la lucha contra el impacto del cambio climático en el Caribe y animar a otros países e instituciones públicas y privadas a sumarse en favor de esa región.
Inversionistas aumentarán presión a grandes empresas para combatir el cambio climático. NA Más de 200 inversores institucionales que administran cerca de US$26 mil millones en activos, se comprometieron a aumentar presión sobre emisores corporativos de gases de efecto invernadero y así combatir el cambio climático. Dos años después de que 195 países sellaron el Acuerdo de París, inversores como Pacific Investment Management Co, Amundi, Legal & General Investment Management, Northern Trust y Aegon dijeron que buscarán trabajar con las 100 empresas más contaminantes del mundo para limitar sus emisiones, en un plan a cinco años. [ze_adv position="adv_300x100" ] Según ellos, esto sería más efectivo que utilizar la estrategia de amenazar  a la compañías con quitarle sus inversiones, entre las que se encuentran Coal India, Gazprom, Exxon Mobil y China Petroleum & Chemical Corp. "Les pediremos a las empresas (...) que limiten y reduzcan las emisiones en línea con los objetivos (del Acuerdo) de París", dijo la directora de sostenibilidad de las inversiones del Sistema de Retiro de Empleados Públicos de California, Anne Simpson. Esto implicaría 80% aprox. de recorte en las emisiones de gases de efecto invernadero al 2050, agregó Simpson en una conferencia telefónica con periodistas. Los inversionistas afirmaron que además, instarán a las empresas a mejorar la difusión de información sobre las emisiones tóxicas, incluidas aquellas por el uso de sus productos, y aumentar la administración de riesgos y oportunidades climáticas. El presidente de Francia, Emmanuel Macron, lideró la cumbre en París para avanzar sobre el pacto contra el cambio climático sellado en 2015. El acuerdo internacional se ha visto debilitado, tras la decisión del mandatario Donald Trump de retirar a Estados Unidos y en cambio apuntalar la industria de combustibles fósiles de su país. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] Bajo el plan anunciado por los inversionistas, sólo se apelará a la desinversión como último recurso. Además, se advirtió que si los grandes emisores de gases contaminantes se resisten a cooperar con ellos, los accionistas podrían aumentar la presión mediante comunicados públicos, resoluciones y votaciones.
Las impactantes imágenes de un oso polar hambriento por el cambio climático. Las consecuencias del calentamiento global son devastadoras y un fotógrafo de National Geographic captó como impactó esto a un oso polar luchando por encontrar un alimento en su hábitat. Una imagen capturada por el fotógrafo de National Geographic Paul Nickle romperá el corazón de cualquiera. Un oso polar extremadamente delgado y hambriento que intenta buscar comida en su hábitat. Sin embargo no hay nada, ni un solo trozo de hielo en donde posarse o algún alimento para esta criatura que sufre las consecuencias del cambio climático. "Todo mi equipo de Sea Legacy estaban luchando contra las lágrimas y sus emociones mientras documentábamos a ese oso polar muriendo", comienza Paul describiendo la fotografía. Según describe National Geographic, no se trata de un ejemplar que esté en edad avanzada y que por eso su deterioro, sino que se trata de un oso que se encuentra en un estado grave de desnutrición. https://www.instagram.com/p/BcU-6PsAoIp/?taken-by=paulnicklen Las tristes imágenes fueron captada por un grupo de fotógrafos de National Geographic y fundadores de la asociación Sea Legacy y se muestra que el oso polar tiene dificultades para mantenerse de pie… ya no tiene energía por falta de alimentación. "Sé que tenemos que compartir lo hermoso y lo que te rompe el corazón si vamos a derrumbar las barreras de la apatía. Así es como se ve el hambre. Los músculos atrofiados. Sin energía. Es una muerte lenta y dolorosa. Cuando los científicos dicen que los osos polares estarán extintos en los próximos 100 años, pienso en la población de 25.000 osos pueda morir así", continúa. De hecho, según la organización Polar Bears International, quedan menos de 25 mil osos polares en el mundo en estado salvaje; en el 2008 fue catalogado como una especie amenazada por la Ley de Especies en Peligro. Expertos incluso advierten que para el año 2050 este animal se podría extinguir por completo. "La verdad simple es que si la Tierra sigue calentándose, perderemos a los osos y los ecosistemas polares", afirma Paul. "Debemos reducir nuestra huella de carbono, comer la comida adecuada, dejar de cortar nuestros bosques y empezar a poner a la Tierra, nuestro hogar, como prioridad", advierte. ¿Pero si los fotógrafos estaban tan cerca del oso polar, por qué no se detuvieron para ayudarlo? Se preguntarán algunos. La verdad es que "las piernas y sus músculos atrofiados no habrían podido ser reparadas. También habría sido ilegal alimentarlo, acercarse a él o incluso hacer cualquier cosa para aliviar su dolor" explicó Paul. "Es una escena que te rompe el alma y que todavía me persigue", confiesa Nicklen.
La contaminación mundial se discute en Nairobi. Por estos días, la capital de Kenia es foco de discusión en materia medioambiental. Con cerca de 200 ministros y técnicos del área (incluyendo Chile), se busca dar a conocer un compromiso, para que los Estados Miembros de la ONU tomen acciones concretas para disminuir la contaminación en el planeta, la que anualmente cuestan el equivalente al 6,2% de la producción económica mundial. Bajo el lema "Por un Planeta sin Contaminación", hasta hoy se realiza la tercera sesión de la Asamblea de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente (UNEA-3) en Nairobi. En ese marco, la ONU ha sido enfática: "Todos los habitantes de la Tierra están afectados por la contaminación", que causa casi una de cada cuatro muertes en todo el mundo. Con más de 100 ministros de Medio Ambiente de todo el mundo en Kenia, además de técnicos, se trabaja por llegar a un compromiso para combatir la contaminación del aire, el agua y el suelo. "Nuestro objetivo colectivo debe ser un planeta libre de contaminación", dijo el ministro de Ambiente y Energía de Costa Rica y Presidente de la Asamblea de 2017, Edgar Gutiérrez. [ze_adv position="adv_300x100" ] La reunión busca dar nuevos enfoques para abordar la contaminación del aire, que está ligada a la mayor cantidad de muertes por razones ambientales: 6,5 millones cada año. Del mismo modo, Naciones Unidas denunció que más del 80% de las ciudades no cumple con los estándares de salud de la ONU sobre calidad del aire. Pero no se trata sólo de contaminación atmosférica, los océanos también se han convertido en foco de discusión con más de 500 "zonas muertas" con muy poco oxígeno para mantener la vida marina, producto de que más del 80% de los residuos del mundo se liberan al medioambiente sin tratamiento, envenenando campos, lagos y ríos. "Para ir hacia un futuro sostenible y libre de polución necesitamos una alianza más amplia de todos los actores, una que trascienda las tradicionales divisiones entre los ambientalistas y la industria", señaló Jochen Flasbarth, secretario alemán de la cartera. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] Más que medioambiente Pero no se trata sólo de un dilema medioambiental, sino también económico. Las pérdidas en calidad de vida cuestan más de US$4,6 billones anuales, equivalente al 6,2% de la producción económica mundial, según datos de un reciente informe de la Comisión Lancet. "Dadas las desalentadoras estadísticas sobre cómo nos estamos envenenando a nosotros mismos y a nuestro planeta, es fundamental que la Asamblea de la ONU para el Medioambiente tome decisiones audaces", dijo el director ejecutivo de ONU Medioambiente, Erik Solheim. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] Solheim señaló que todos los procesos globales vinculados al medioambiente, como la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y el Acuerdo de París, se reducen a un mensaje simple: debemos cuidar a las personas y al planeta. La declaración política de UNEA-3 pretende que los Estados Miembro se comprometan con soluciones viables técnica y comercialmente, que puedan mejorar la eficiencia del agua y la energía entre un 60% y un 80% en sectores como la construcción, la agricultura, el transporte y otras áreas clave. Con más de 60% de la infraestructura urbana prevista para 2050 aún por construir, "las oportunidades para dar forma a un futuro mejor son simplemente asombrosas", destacó el organismo supranacional. [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] Qué pasa en Chile El ministro de Medio Ambiente, Marcelo Mena, cuenta desde Nairobi que en la instancia "rendimos cuentas acerca del crecimiento de planes de descontaminación que han beneficiado a más de diez millones de chilenos reduciendo enfermedades en más de un 50% respecto al 2013", dice Mena, y agrega: "También hablamos del crecimiento explosivo de ERNC con reducción de 65% en costos de energía, quintuplicando la energía renovable respecto a 2013 y duplicando la energía en cuanto a inversión".
Presidenta Bachelet es entrevistada por Al Gore para su programa 24 Hours of Reality. NA La presidenta Michelle Bachelet fue entrevistada en vivo este martes por el ex candidato presidencial de EEUU y referente del cambio climático, Al Gore para su programa 24 Hours of Reality. La mandataria afirmó: "Chile no es un país rico y hemos sido capaz de hacer muchas cosas. Podemos hacerlo y debemos hacerlo".
China se transforma en principal exportador de bienes y servicios ambientales. NA Las exportaciones chinas de bienes y servicios ambientales aumentaron por encima de Alemania y Estados Unidos, según un informe que muestra cómo la lucha contra el cambio climático está generando un cambio en el comercio internacional, con datos de 2015. La participación de China en el mercado mundial para la protección contra el cambio climático se ha triplicado con creces en los 13 años previos a 2015, según el documento encargado por el gobierno alemán y publicado por la Oficina Federal de Medio Ambiente. En tanto, Alemania cayó al segundo lugar y Estados Unidos terminó tercero. [ze_adv position="adv_300x100" ] El estudio pone de relieve cómo el calentamiento global está reestructurando los patrones del comercio. Los ejecutivos europeos ya han señalado que prevén que la nueva ruta de la seda en China impulse una mayor cantidad de envíos de tecnologías respetuosas con el medioambiente, como baterías y autos eléctricos. La ruta comercial conocida en Beijing como la Iniciativa "Un Cinturón, Una Ruta" ya ha exportado unos US$8.000 millones en equipos solares, de acuerdo con Bloomberg New Energy Research. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] China representó alrededor de 16%, equivalente a alrededor de US$71.000 millones de exportaciones en 2015, según el estudio alemán, que utilizó los datos comerciales más recientes disponibles públicamente. Los productos van desde turbinas eólicas hasta purificadores de agua, bombillas LED y servicios complementarios. Las exportaciones de Alemania y Estados Unidos, pioneros de las tecnologías limpias, se estancaron en US$59.000 millones y US$52.000 millones, respectivamente. "Alemania todavía está en una buena posición", dijo la presidenta de la Oficina Federal de Medio Ambiente, Maria Krautzberger, en una entrevista en Dessau, Alemania. "Sus empresas se enfrentaron al cumplimiento de altos estándares ambientales en sus negocios desde el principio". [ze_adv position="adv_300x250-B" ] Decenas de asesores de Alemania y la Unión Europea están trabajando con funcionarios en China para ayudar a transformar cientos de ciudades en oasis de energía verde. Además, limpiar las ciudades de China se ha convertido en una prueba para ver si el gobierno del presidente Xi Jinping puede cumplir los objetivos de emisiones contaminantes del acuerdo de París de 2015, mientras estimula el crecimiento económico vinculado a su nueva ruta de la seda. "El gobierno alemán puede vivir con su parte del mercado de exportación medioambiental, viendo el creciente liderazgo de China como una consecuencia lógica de su esfuerzo por combatir el cambio climático en el país", agregó Krautzber. [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] Inversiones globales Los estados de la UE, liderados por Alemania, Francia e Italia, impulsaron las exportaciones ambientales en la última década, a medida que el continente impulsaba su agenda de energía limpia. Las exportaciones alemanas de paneles solares se han agotado esta década y han sido compensadas en parte por las ventas de turbinas eólicas en el exterior. Siemens AG afirma que su negocio ambiental en 2017 genera aproximadamente la mitad de todos sus ingresos. El año pasado, las inversiones globales en energías renovables cayeron 23%, desde un nivel récord en 2015. Los inversores gastaron US$241.600 millones en energías limpias, según un informe de Bloomberg New Energy Finance y el centro FS-UNEP de la Escuela de Fráncfort sobre Tendencias Globales de Inversión en Energías Renovables 2017. La inversión nacional en protección climática beneficia a todos,  aseguró Krautzberger. Se necesitan hasta US$93 mil millones en inversión para respaldar los objetivos climáticos mundiales durante los próximos 15 años, según la Agencia Internacional de Energía y la Iniciativa de Bonos Climáticos
Obama lamenta la "pausa en el liderazgo" de EEUU sobre el clima. NA El expresidente de Estados Unidos, Barack Obama, lamentó este viernes la "pausa en el liderazgo" de su país en la lucha contra el calentamiento climático, al aludir a la decisión de su sucesor Donald Trump de retirarse del acuerdo de París. Desde que dejar el poder en enero último, Obama habla poco del presidente republicano, que se dedica a desmontar buena parte de las medidas tomadas en los dos mandatos de su predecesor. Pero en una conferencia en Nueva Delhi, Obama defendió el acuerdo de París de fines de 2015, primer pacto que obliga a todos los países a limitar el calentamiento climático, y del que fue uno de los adalides. "Es un acuerdo que -aunque tengamos una pequeña pausa en el liderazgo de Estados Unidos- da a nuestros hijos una oportunidad para defenderse" ante los cambios en el planeta, declaró Obama en conferencia organizada por el diario Hindustan Times. Trump, que llegó a calificar el calentamiento climático de "broma", anunció el junio la retirada de Estados Unidos del acuerdo. Esta retirada no será sin embargo efectiva antes de noviembre de 2020. Esta decisión ha sido duramente criticada en su propio país, donde varias ciudades y Estados anunciaron que continuarían adoptando las medidas para reducir sus emisiones de gases de efecto invernadero. "La buena noticia es que en Estados Unidos hay Estados, empresas y universidades que siguen trabajando para que Estados Unidos respete los compromisos que hemos firmado" dijo el anterior inquilino de la Casa Blanca.
Chile ingresa a pacto global de alcaldes para luchar contra el cambio climático. Este jueves se suscribió en la capital un acuerdo climático liderado por la Unión Europea. Santiago tendrá la variación más extrema de temperatura de todas las capitales regionales al 2050, subirá 2,7°C, según un estudio divulgado por el Ministerio de Medio Ambiente en 2016. Así como la capital, otras comunas también sufrirán alteraciones en temperatura y precipitaciones, razón por la que los municipios hoy trabajan para adaptarse a esta nueva realidad. En este contexto, ayer en el Foro de Alcaldes ante el Cambio Climático, organizado por la ONG Adapt Chile, desarrollado en Santiago, se suscribió el Pacto Global de Alcaldes por el Clima y la Energía, protocolo que lidera la Unión Europea y al que pertenecen más de siete mil municipios de todo el planeta. "El pacto es una iniciativa europea que está iniciando una expansión global", dice Jordan Harris, director nacional de Adapt. La ONG, que integra la comisión asesora presidencial de cambio climático, explica que un comité consultivo resolverá las comunas que serán incorporadas en forma piloto a la iniciativa que promueve la reducción de gases de efecto invernadero. Agrega que hoy los municipios carecen de los recursos técnicos para enfrentar este fenómeno y muchas veces reaccionan sin un buen diagnóstico frente a los eventos derivados del calentamiento global. En Adapt preparan a los municipios para generar sus planes locales de adaptación, pero hasta ahora solo seis municipios cuentan con uno, por lo que esperan sumar otros 20 en 2018. Manuel Fuentes, coordinador del pacto de alcaldes en América Latina, explica que el acuerdo busca apoyar a los municipios para que desarrollen sus planes de acción climática, con el objetivo que contribuyan a cumplir con las metas que sus países han comprometido en el Acuerdo de París. Tras la firma de una carta compromiso, la comuna tiene tres años para diseñar un plan, el que luego es monitoreado por un organismo especializado.
Próximo gobierno deberá redefinir meta climática de Chile ante la ONU. El próximo año la comunidad internacional se reunirá para ver cómo van los avances en la reducción de emisiones y otros compromisos, con el fin de entregar una señal e insumo a los países para la actualización de sus metas, en el contexto del Acuerdo de París. Cada cinco años Chile debe presentar ante Naciones Unidas su contribución nacional o NDC por sus siglas en inglés (Nationally Determined Contribution), a través de la cual los países proponen un conjunto de acciones para enfrentar el cambio climático. La primera vez se hizo en 2015 y la próxima será en 2020, razón por la cual quedará en manos del próximo gobierno definir la siguiente actualización de la NDC, explica Felipe Osses, coordinador de negociación internacional climática del Ministerio del Medio Ambiente, Una de las áreas que aborda el NDC 2015 es la de mitigación de gases de efecto invernadero donde el compromiso es reducir la intensidad carbónica de Chile en un 30% al año 2030 (relación entre masa de emisiones y nivel de producción de la economía). El próximo año la comunidad internacional se reunirá para ver cómo van los avances en la reducción de emisiones y otros compromisos, con el fin de entregar una señal e insumo a los países para la actualización de sus metas, en el contexto del Acuerdo de París. "La actual contribución se diseñó en 2014 y desde esa fecha han ocurrido cambios importantes en sectores de la economía, por ejemplo, en el sector energía con la entrada de las renovables. Son avances que se deben considerar y evaluar en una futura actualización del NDC. Además, la mayoría de los países, incluido Chile, presentaron sus NDC con anterioridad al Acuerdo de París. Por lo tanto, también será necesario actualizar la información contenida en los NDC para que sean consistentes con la información que se solicita bajo el Acuerdo", dice. El análisis de los elementos para una posible actualización futura del NDC comenzó a nivel interno en el sector público y en el futuro se verá en una instancia más amplia, en la que participen más actores interesados.
Chilenos priorizan lucha contra cambio climático por sobre crecimiento económico. Estudio publicado por el BID revela que el 78% de la población está dispuesta a privilegiar esta opción.  El 62% de los habitantes de Latinoamérica cree que el cambio climático existe, según un estudio que publicó este mes el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Uruguay es el país donde más personas consideran que el problema es real (87%), y en el extremo opuesto, en Ecuador solo el 42% reconoce su existencia. Frente a esta pregunta, el 61% de los encuestados en Chile planteó que el calentamiento global existe. La medición, en la que participaron además el Instituto para la Integración de América Latina y el Caribe (Intal) y Latinobarómetro, señala que en la región, siete de cada diez personas creen que hay que enfrentar el cambio climático incluso en detrimento del crecimiento económico. Una situación prácticamente similar se da en Chile, donde el 78% de las personas está por priorizar la lucha contra el calentamiento del planeta por sobre el crecimiento económico. Quienes están a favor de esta última opción llegan solo al 12%, una de las cifras más bajas de la medición. Rodolfo Sapiains, investigador del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR)2, comenta que las cifras revelan que el tema del medio ambiente ha ido ganando visibilidad en la región, gracias a la exposición mediática y cobertura que tienen los fenómenos asociados al cambio climático. "En el caso de Chile, lo que sucede es que el cambio climático es que deja de ser un problema ambiental aislado del cual solo se preocupan los ambientalistas, es un problema social y político", señala Sapiains sobre la prioridad que le dan los chilenos a la lucha contra este fenómeno. Sara Larraín, directora de la ONG Chilesustentable, señala que el nivel de preocupación con el cambio climático en el país se debe tanto a las sequías como a los incendios forestales. "Todos los chilenos hemos visto camiones aljibe, no solamente en el Norte Chico sino también hasta Chiloé, y por otro lado también ha habido grandes problemas para los regantes. El otro aspecto fueron los incendios del verano pasado. Estos se dieron en un contexto de gran sequedad y altas temperaturas y cubrieron 500 mil hectáreas en la Sexta, Séptima y Octava Región. Esto provocó que la gente fuera capaz de dimensionar cómo el cambio climático puede afectar en sus vidas personales, tomando conciencia al mismo tiempo de cuáles son las situaciones que deben cambiar", explica Larraín. Energías renovables Para la ambientalista, el crecimiento económico es compatible con la lucha contra el cambio climático si se siguen las recomendaciones de la comunidad internacional, como las fijadas en el Acuerdo de París. "Esto para Chile significa claramente terminar con la matriz eléctrica que es dependiente de los combustibles fósiles en más de un 75%", dice. Carlos Finat, director ejecutivo de la Asociación Chilena de Energías Renovables (Acera), estima que la sociedad se ha ido involucrando gradualmente en los temas ambientales, especialmente cuando ciertas materias toman un alto perfil mediático y se convierten en objeto de discusión por parte de la ciudadanía, como Hidroaysén. Además, señala que el éxito de las energías renovables está cambiando la mentalidad porque, a su juicio, han demostrado ser limpias, competitivas y abundantes. "Se ha reforzado la idea de que hay más de un camino para avanzar hacia el desarrollo, y que uno de ellos permitiría hacerlo con bajas emisiones y menor daño al medio ambiente", afirma. Para Acera no es incompatible el crecimiento económico con la preocupación sobre el calentamiento global. "Un hito en este ámbito fueron las últimas licitaciones de suministro para distribuidoras, en las cuales se adjudicaron mayoritariamente a generadores de energías renovables no convencionales, con emisiones prácticamente nulas", dice Finat, quien agrega que también está la opción de la electromovilidad, es decir, que permite el reemplazo de vehículos livianos con motores convencionales por otros con motores eléctricos.
Simulaciones muestran cómo alza del nivel del mar inundaría costas de ciudades en Chile. Mapas interactivos de organización Climate Central permiten visualizar efectos del cambio climático en costas del mundo. Proyecciones locales en Valparaíso prevén alzas de incluso un metro a fin de siglo. Mediciones del Panel Intergubernamental de Cambio Climático (IPCC), creado por la ONU, indican que entre 1901 y 2010 el nivel medio del mar (NMM) aumentó 0,19 metros y que hacia fines de este siglo aumentaría entre 0,26 a 0,86 m, mostrando un aceleramiento. La razón: la expansión térmica del mar (el agua se expande a medida que se calienta) producto del cambio climático, responsable del 80% de la variación, y el deshielo de los glaciares, casquetes de hielo y mantos de hielo polares, que contribuyen con otro 15%. La organización estadounidense Climate Central (compuesta por investigadores climáticos de ese país) indica que si las emisiones de carbono no se detienen, causarían un alza de 4 °C en la temperatura de la Tierra, lo que elevaría el mar entre 6,9 y 10,8 metros hacia fin de siglo, con lo cual quedarían sumergidos territorios que hoy albergan de 470 a 760 millones de personas. Con reducciones agresivas, como las impuestas por el Acuerdo de París (que busca que el alza de temperatura no se eleve más de 2 °C) se podría bajar las cifras de afectados a 130 millones de personas, pues el mar se elevaría 3 metros. Sin embargo, el escenario más probable es que los países solo cumplan con sus "compromisos nacionales determinados" (NDC) para la reducción de emisiones (las metas comprometidas ante la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático). De esta forma, el alza de la temperatura se calcula en 3 °C y la elevación del mar sería de 6,4 metros a fin de siglo. Aun así, muchas ciudades verán inundados los bordes costeros y sus puertos afectados. Mapas interactivos disponibles en línea y desarrollados por Climate Central muestran cómo en este escenario, en Valparaíso, el mar se acerca a la avenida Brasil; en Antofagasta, al Estadio Regional; en Hanga Roa hasta Atanu Tekena a la altura de Tu'u Maheka, y en Puerto Montt sobrepasa la avenida Egaña y llega parcialmente hasta Antonio Varas. En Punta Arenas, una de las ciudades más afectadas, sube tan adentro como la avenida Presidente Jorge Montt, alcanzando incluso parte del estadio Ramón Cañas Montalva (ver infografía). Dan Rizza, del Programa de Aumento del Nivel del Mar de Climate Central, señala a La Tercera que esto finalmente ocurra "dependerá de los distintos escenarios de emisiones, pero se espera que el aumento del nivel del mar asociado ocurra durante un período largo, probablemente siglos". Para confeccionar los mapas, Benjamin Strauss, vicepresidente para Nivel del Mar e Impactos del Clima de la misma organización, explica que se usan sensores satelitales, que no distinguen entre tierra desnuda y copas de árboles o techos de edificios, lo que amplifica las superficies a mayor altura. Esto significa que los mapas generalmente subestiman la cantidad de área que se vería afectada. Proyecciones de mayor precisión para Valparaíso hechas por Climate Central para La Tercera usando un mareógrafo (que realiza mediciones locales para detectar las diferencias entre el nivel del mar y la tierra) de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica de EE.UU. (NOAA), indican que el nivel del mar podría aumentar hasta 0,99 metros para 2100 y 3,42 metros para el año 2200. Pero las variaciones del aumento medio del mar dependerán de los escenarios de concentración de carbono y distintos porcentajes de probabilidad. Mediciones locales Patricio Winckler, investigador de la Escuela de Ingeniería Civil Oceánica de la U. de Valparaíso (UV), indica que los datos históricos de los mareógrafos instalados en varias ciudades de Chile muestran que la variación del nivel del mar a lo largo del país es irregular, con aumentos y descensos locales. A partir de datos registrados por el SHOA, junto a profesionales de la UV y la U. de Playa Ancha, se ve que en Talcahuano la tasa de elevación del mar es de 1,5 mm al año y 2,2 mm/año en Puerto Williams. El lugar con mayor tasa de aumento es Isla de Pascua, con 3,2 mm/año, similar al promedio mundial. En Arica, en cambio, el mar ha descendido a una tasa de -1,4 mm/año. Winckler plantea como hipótesis que las diferencias se explican por la variación morfológica asociada a los ciclos sísmicos. Añade que para Chile, salvo excepciones, las ciudades costeras se emplazan en terrazas relativamente altas, por lo que el impacto de la elevación del mar no sería muy significativo en el mediano plazo (próximas décadas). Ello exceptúa sectores bajos como urbanizaciones costeras en Arica o La Serena, o ciudades ubicadas en desembocaduras de ríos o estuarios, como Valdivia. Por ello, en lugares urbanos las intervenciones futuras deben adaptarse al cambio climático reemplazando nuevas defensas costeras por soluciones blandas, como playas artificiales, o bien levantando las estructuras. "En edificios en zonas vulnerables a alzas del nivel del mar, se podría dejar libres los dos primeros pisos", dice Winckler. La idea de incorporar como factor un aumento en el nivel del mar al diseño de infraestructura costera, genera grandes incrementos en el costo de los proyectos. "Reacondicionar obras existentes es sumamente caro. La avenida Perú en Valparaíso es un emblema, pues la mejora de alrededor de 800 metros cuesta unos 20 millones de dólares". Planificar emplazando la infraestructura en zonas más altas también es una posibilidad. Sin embargo, dice Winckler, no es solo geometría, también hay que considerar que una eventual alza "puede cambiar la dinámica de la costa". Otros países, como España, han cambiado la regulación del uso del territorio costero con leyes que obligaron a demoler edificaciones en terrenos vulnerables. Pero son países desarrollados, "que se lo pueden permitir". La solución, opina, es entender el sistema físico donde se emplazará la infraestructura, incorporando en los diseños variables oceanográficas (nivel medio del mar, marea, oleaje y cambios morfológicos del suelo) y evaluar cómo cambiarán durante la vida útil de la infraestructura por el cambio climático. Y por demás, considerar que los terrenos despoblados entre mar y tierra, son zonas de amortiguación y dinámicas, que hay que preservar.
Crean comisión para cambio climático. "Asesoraremos a la Presidenta en la identificación y formulación de políticas, planes y medidas relativas al cambio climático", sintetiza Álex Muñoz, director para América Latina de Pristine Seas de National Geographic, y otro de los integrantes de la comisión.  Michelle Bachelet firmó ayer el decreto supremo que crea la Comisión Asesora Presidencial Permanente de Cambio Climático. La comisión está integrada por más de 30 miembros, entre expertos de la sociedad civil, del ámbito público y privado, autoridades y representantes de organizaciones. Tendrá como objetivo pronunciarse sobre instrumentos y procesos relacionados a la reacción climática de Chile, y proponer áreas prioritarias para futuras políticas públicas con enfoque climático. Entre los integrantes de la comisión destaca un representante del Presidente de la República, los ministros de Medio Ambiente, Relaciones Exteriores, Energía, Agricultura y el director de Onemi. "Asesoraremos a la Presidenta en la identificación y formulación de políticas, planes y medidas relativas al cambio climático", sintetiza Álex Muñoz, director para América Latina de Pristine Seas de National Geographic, y otro de los integrantes de la comisión.
Crean comisión para cambio climático. "Asesoraremos a la Presidenta en la identificación y formulación de políticas, planes y medidas relativas al cambio climático", sintetiza Álex Muñoz, director para América Latina de Pristine Seas de National Geographic, y otro de los integrantes de la comisión.  Michelle Bachelet firmó ayer el decreto supremo que crea la Comisión Asesora Presidencial Permanente de Cambio Climático. La comisión está integrada por más de 30 miembros, entre expertos de la sociedad civil, del ámbito público y privado, autoridades y representantes de organizaciones. Tendrá como objetivo pronunciarse sobre instrumentos y procesos relacionados a la reacción climática de Chile, y proponer áreas prioritarias para futuras políticas públicas con enfoque climático. Entre los integrantes de la comisión destaca un representante del Presidente de la República, los ministros de Medio Ambiente, Relaciones Exteriores, Energía, Agricultura y el director de Onemi. "Asesoraremos a la Presidenta en la identificación y formulación de políticas, planes y medidas relativas al cambio climático", sintetiza Álex Muñoz, director para América Latina de Pristine Seas de National Geographic, y otro de los integrantes de la comisión.
Presidenta Bachelet crea Comisión Asesora Presidencial Permanente de Cambio Climático. La Comisión está integrada por más de 30 miembros donde se encuentran expertos de la sociedad civil -ámbitos público y privado-, autoridades y representantes de organizaciones. Esta mañana en el Palacio de La Moneda, la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, firmó el decreto supremo que crea la Comisión Asesora Presidencial Permanente de Cambio Climático. En la ceremonia que se desarrolló en el salón Montt Varas de la casa de gobierno, la Mandataria explicó que esta instancia cumplirá "cumple un rol central en el gran esfuerzo nacional en el que estamos embarcados para situarnos en el campo de la acción, no en el de la negación, ni tampoco en el de la indiferencia". La Comisión está integrada por más de 30 miembros donde se encuentran expertos de la sociedad civil -ámbitos público y privado-, autoridades y representantes de organizaciones. Tendrá que pronunciarse respecto de los instrumentos y procesos relacionados a la acción climática en el país, entregando una mirada de largo plazo, intergeneracional, trasversal y multisectorial que contribuya al desarrollo de dicha acción. Los integrantes de la Comisión desempeñarán sus funciones ad honorem y participarán personalmente, pudiendo designar reemplazantes sólo para efectos de asistir a los comités de trabajo que se creen para el buen funcionamiento de esta Comisión. En este sentido el ministro de Medio Ambiente, Marcelo Mena señaló que "la gente puede dudar del cambio climático, puede que no crea en el cambio climático, pero el cambio climático sí cree en nosotros, hoy existe, es una realidad y hay que enfrentarlo. Por esto se crea esta comisión permanente asesora con respecto al cambio climático que es público privada en donde tenemos a los mejores cerebros de Chile para poder asesorar a la presidenta y al gobierno en una mejor política climática para implementar también el Acuerdo de París". Dentro de sus funciones esta elaborar propuestas de diseño de instrumentos y procesos que permitan definir e implementar la política pública nacional climática, así como el cumplimiento de los compromisos internacionales de Chile. Asimismo, deberá contribuir a la coherencia de la acción climática en Chile, a través de la generación de opiniones técnicas y de la revisión de los distintos instrumentos de política, instrumentos de mercado y de otros que estén vinculados a la materia, colaborando en su seguimiento periódico e implementación. Proponer áreas prioritarias para futuras políticas públicas con enfoque climático, además de áreas de investigación para la variable climática. Y aportar información que contribuya al proceso de toma de decisiones de las autoridades. Al finalizar sus palabras la Gobernante manifestó que "hoy más que nunca, estos caminos de acción, de responsabilidad transversal, pertenecen a todos los habitantes de nuestro país. Partimos de una buena base: la convicción de que se puede y el orgullo de que, aunque nuestras emisiones son ínfimas en términos globales (0,3%), podemos mirar a nuestros pares con la tranquilidad de ya estar haciendo una enorme contribución".
La urgencia del desafío climático. Por Verónica Devenin y José Luis Opazo. Si bien Chile ha demostrado que se puede transitar hacia una matriz energética más limpia, accesible y competitiva -como ha sido demostrado en las últimas licitaciones eléctricas-, desafíos sociales y de empresas requieren una agenda también explícita. La cumbre del clima (COP23) que se celebró estos días en Bonn, Alemania, coincide con una noticia alarmante: la concentración de CO2 en la atmósfera ha alcanzado en 2017 niveles récord, de más de 400 ppm, comparables a los que existieron hace unos 5 millones de años, época en que la temperatura en la tierra era, en promedio, 2° a 3° C más que la de la época preindustrial. Sabemos -aunque parecemos no comprender- que muy probablemente las temperaturas aumentarán al menos 2°C. Este es el límite acordado como seguro y que define las ambiciones suscritas en la COP21, el Acuerdo de París. El riesgo es que el aumento de temperatura, dados los crecientes niveles de concentración de CO2, sea aún mayor, acompañado de una serie de efectos como el aumento del nivel del mar, la recurrencia de eventos climáticos extremos como las sequías, inundaciones e incendios que nos hemos ido acostumbrando a observar y sufrir en las últimas décadas. La necesidad de una transición a una sociedad baja en carbono se hace urgente. [ze_adv position="adv_300x100" ] Si bien Chile ha demostrado que se puede transitar hacia una matriz energética más limpia, accesible y competitiva -como ha sido demostrado en las últimas licitaciones eléctricas-, los desafíos a nivel de sociedad, y a nivel de empresas en particular, requieren una agenda también explícita y que logre integrar el sentido de urgencia que todos parecemos compartir en el discurso, pero que olvidamos en nuestra vida cotidiana. ¿El mundo empresarial está haciéndose cargo de los posibles escenarios futuros? La transición a una economía baja en carbono demanda liderazgo y acción empresarial. Esto implica preguntarnos acerca de cómo produciremos, cuáles serán las restricciones que afrontaremos, los requerimientos de mitigación y sobre todo las medidas de adaptación. La producción y uso de energía y agua son las canchas donde se juega la capacidad de enfrentar el desafío climático para asegurar la prosperidad de nuestra sociedad, y los dos elementos que definirán el éxito de los negocios en el futuro. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] El liderazgo empresarial también implica preguntarnos cuáles serán los productos y servicios que requerirá la sociedad, lo que requiere una mirada de diversificación y de explorar nuevas oportunidades en un marco de incertidumbre. De allí que las empresas deberán forzar una mirada de escenarios futuros para hacer apuestas, en términos de innovación de procesos y productos, y así mantener su viabilidad, ya no sólo en el largo plazo, sino que en el mediano e incluso el corto plazo. Se hace natural hablar del cambio climático como algo más bien ajeno, distante, casi de ciencia ficción. Habría que preguntar cómo están enfrentando estos cambios aquellos negocios que ya tienen al cambio climático en sus espaldas. Es el caso de las viñas, que ante el escenario de escasez hídrica de los valles centrales deben evaluar su eventual traslado a otros valles más al sur; el caso del retail, con los cambios en la estrategia de compra y logística por el desplazamiento de las temporadas; o del turismo y el impacto del aumento de las marejadas en el borde costero; las pesquerías con riesgos ante la sobreexplotación de los recursos y el colapso de ecosistemas cruciales para el repoblamiento; la minería, con crecientes demandas de agua y energía; o los bosques y plantaciones forestales enfrentando mayor vulnerabilidad ante las sequías e incendios, entre otros. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] En Bonn se discutió cómo "aterrizar" el Acuerdo de París. No nos queda suficiente tiempo de discusión, los pilotos de la nueva nave planetaria están sentados en sus directorios y gerencias generales y deben tomar el mando en el rumbo a la sostenibilidad. *Los autores son investigadores Centro para la Sostenibilidad Empresarial (CBS-UAI).
Cinco formas de ganar la guerra contra la contaminación. Por Eric Solheim. Necesitamos promover la acción. Los ciudadanos deben estar informados e inspirados para reducir su propia huella de contaminación y abogar por compromisos audaces de los sectores público y privado contra la contaminación. La contaminación sería tolerable si simplemente implicara no poder ver el cielo o soportar algunos malos olores. El triste hecho, sin embargo, es que está enviando a millones hacia una muerte temprana. En América Latina y el Caribe 100 millones de personas conviven con una mala calidad del aire y son vulnerables a sufrir serios problemas de salud. La contaminación atmosférica es el mayor riesgo ambiental para la salud de nuestros tiempos y se estima que una de cada nueve muertes en el mundo es el resultado de condiciones relacionadas con este problema. Los latinoamericanos también están en riesgo por la contaminación del agua y del suelo. El Caribe, que evoca imágenes de aguas turquesas y corales prístinos, es considerado uno de los mares más contaminados con plásticos en el mundo. Alrededor del 25% de todos los ríos de la región sufren una severa contaminación por patógenos, el costo económico de la exposición infantil al plomo asciende a 2% del PIB y el uso incorrecto de pesticidas afecta agudamente a los ecosistemas y a los pequeños agricultores. [ze_adv position="adv_300x100" ] La contaminación crea cargas desproporcionadas en todo el mundo. Afecta a mujeres y hombres de manera diferente, y tiene un mayor impacto en los pobres y los vulnerables, como los ancianos, los niños y las personas con discapacidad. Los ciudadanos de América Latina y el Caribe están más conscientes que nunca de cómo la contaminación afecta sus vidas y están exigiendo acciones. Frenar la contaminación es vital para proteger los sistemas naturales que no sólo respaldan los medios de subsistencia de miles de millones de personas, sino que también sustentan toda la vida en la Tierra. Es por eso que la tercera sesión de la Asamblea de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente, que tendrá lugar del 4 al 6 de diciembre en Nairobi, eligió el tema "Hacia un planeta sin contaminación". Puede sonar como un objetivo elevado, pero es alcanzable. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] Gobiernos, científicos, expertos, financistas, grupos comunitarios e intelectuales de todo el mundo se reunirán para discutir soluciones innovadoras para poner fin a la contaminación. Durante demasiado tiempo se ha entendido que el medioambiente debe ser sacrificado a cambio de la prosperidad. Enfrentar la contaminación se ha considerado un costo no deseado para la industria y una desventaja para el crecimiento económico. Pero las tendencias mundiales están demostrando que este ya no es el caso. Ahora está claro que el desarrollo sostenible es la única forma de desarrollo que tiene sentido, incluso en términos financieros y económicos. El impulso hacia un planeta sin contaminación brinda la oportunidad de innovar y ser más competitivos. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] La revolución energética que se desarrolla actualmente es un desencadenante del cambio, al igual que la creciente movilización en torno al clima. El abaratamiento en los costos de la energía a partir de fuentes renovables, como la eólica y la solar, implica que los países que están alejándose de los combustibles fósiles obtendrán los mayores beneficios para sus economías y el medioambiente. Estos países tendrán redes de transporte mejores y más rápidas, y matrices eléctricas más flexibles. [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] Con la transición al desarrollo verde y sostenible en marcha, ahora debemos centrarnos en cómo intensificar y acelerar estas tendencias para proteger el medioambiente, combatir el cambio climático y frenar la contaminación. Tal y como lo veo, hay cinco piezas críticas en este rompecabezas: Necesitamos liderazgo político y asociaciones. Un pacto mundial sobre la contaminación garantizaría un compromiso sostenido al más alto nivel y haría de la prevención una prioridad para todos. También alentaría a los formuladores de políticas y otros socios clave, incluido el sector privado, a integrar la prevención en la planificación nacional y local, los procesos de desarrollo y las estrategias comerciales y financieras. Necesitamos las políticas correctas. Es necesario fortalecer la gobernanza ambiental, con medidas específicas contra los contaminantes más agresivos mediante evaluaciones de riesgos y una mejor aplicación de la legislación ambiental, incluidos los acuerdos ambientales multilaterales y otras medidas. Necesitamos una nueva manera de dirigir nuestras vidas y economías. Se debe promover el consumo y la producción sostenibles a través de una mejor eficiencia de recursos y cambios en el estilo de vida. Se debe priorizar la reducción y el manejo de los desechos sólidos. Necesitamos invertir en grande. Movilizar las finanzas y la inversión hacia oportunidades bajas en carbono y una producción y consumo más limpios impulsará la innovación y ayudará a contrarrestar la contaminación. También se necesita un mayor financiamiento para la investigación, el control de la contaminación, la infraestructura, la gestión y el control. Y, finalmente, necesitamos promover la acción. Los ciudadanos deben estar informados e inspirados para reducir su propia huella de contaminación y abogar por compromisos audaces de los sectores público y privado contra la contaminación. Con la Asamblea de la ONU para el Medio Ambiente a poco más de un mes, ahora tenemos la oportunidad de aumentar drásticamente la ambición de nuestros objetivos. Estoy seguro de que América Latina y el Caribe será determinante en el movimiento para lograr un mundo sin contaminación. *El autor es director ejecutivo de ONU Medio Ambiente.
COP23: Los hitos que están marcando la cumbre del clima en Alemania. A dos días que termine la última versión de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático en Bonn, aún hay muchos temas pendientes en las negociaciones, como la forma oficial en que los países miden sus emisiones y la definición sobre la salida de EEUU del Acuerdo de París. En un ambiente plagado de estudios desalentadores, muchas naciones están optimistas e intercambian conocimientos y ayuda. 1. El sorpresivo aumento mundial del CO2 Esta semana, la comunidad internacional recibió una noticia aplastante con respecto a la lucha contra el cambio climático. El último balance anual del estudio Global Carbon Project, realizado por científicos de todo el mundo, indicó que las emisiones de CO2 ligadas a la industria y la combustión de energías fósiles deberían aumentar un 2% este año respecto a 2016 (entre 0,8% y 2,9%), alcanzando un récord de 36.800 millones de toneladas, después de mantenerse prácticamente estables entre 2014 y el año pasado. [ze_adv position="adv_300x100" ] Según el informe, con 41.000 millones de toneladas de CO2 emitidas estimadas para 2017 (añadiendo la deforestación), la meta de que la temperatura mundial no suba más de 2 ºC se ve cada vez más lejana. "Eso muestra que hay que actuar con más resolución. Hay que olvidar cualquier autocomplacencia", explicaron los autores del estudio, publicado en las revistas Nature Climate Change, Environmental Research Letters y Earth System Science Data. Por su parte, António Guterres, secretario general de la ONU, expresó: "Las emisiones de CO2 aumentan de nuevo y el Acuerdo de París está en peligro (...) debemos hacer aún más", dijo a través de su cuenta en Twitter. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] 2. El silencio e incógnita de la delegación de EEUU "El único país que ha dicho que no quiere estar (en el Acuerdo de París) es Estados Unidos y se ha quedado solo". Las palabras fueron pronunciadas esta semana por Patricia Espinosa, Secretaria Ejecutiva de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático. Cabe recordar que en junio de este año, 195 países quedaron boquiabiertos cuando el Presidente de EEUU, Donald Trump, anunció públicamente su retiro del Acuerdo de París, con el argumento de que la descarbonización frenaría el desarrollo de es ese país y que el calentamiento global era un invento de China para sacar ventajas económicas. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] Pero lo que más preocupa a la mayoría de los asistentes a la COP23 es el hermetismo de EEUU durante estos días. Si bien Trump dio a conocer su intención, por un tema legal (que dejó amarrado la administración de Barack Obama), este país recién puede liberarse del pacto en 2020. Mientras tanto, sólo podría entorpecer las negociaciones, o bien, mantenerse al margen. Según indicó Espinosa a Efe, después del anuncio de Trump "hubo una comunicación diplomática de la misión permanente de EEUU en la sede de la ONU en NY. Sin embargo, la comunicación formal de retiro no se ha presentado". [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] 3. La débil posición de Merkel con respecto al carbón La canciller alemana, Angela Merkel, es criticada por su posición tibia con respecto a aumentar la descarbonización de la economía del país europeo, para cumplir con la meta de reducción de un 40% de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) al 2020. Por su parte, Merkel ha sido cuidadosa durante estos días en no definir un cronograma para la liberación del carbón, como los grupos ecologistas lo solicitan. Ni siquiera de anunciarlo como un tema prioritario. Lo cierto es que -quien fuera la ministra de Medio Ambiente bajo el mando de Helmut Koh- está de acuerdo con los argumentos de sectores más conservadores que creen que la eliminación del carbón costaría miles de puestos de trabajo en las regiones productoras como Rhineland- North-Westphalia, Brandeburgo o Sajonia. 50 grandes compañías como Siemens y Adidas) acaban de pedirle a la canciller que haga un esfuerzo. Merkel, por su parte, prometió buscar nuevas medidas, pero aún no ha hecho un gesto concreto en esa dirección. Al respecto, el semanario Die Zeit fue aún más lejos. Calificó a Merkel de ser una "comediante" de la lucha contra el cambio climático, agregando que ella "No es tan diferente de Donald Trump. Bueno, sí: por lo menos Trump es honrado". 4. Las lentas negociaciones entre las partes La COP23 es una instancia para realizar o consolidar negociaciones. En este caso, las que dicen relación con las diversas acciones para lograr reducir el calentamiento global. Con la decisión de Siria de unirse al Acuerdo de París, se han logrado hasta el momento llegar a 170 países firmantes. Un número importantísimo, pero aún insuficiente. Esto, porque las históricas disputas entre países desarrollados y en desarrollo en las negociaciones climáticas que se habían suavizado con el pacto de 2015, han resurgido en Bonn, frenando el avance en la redacción de las reglas para su funcionamiento. El principal objetivo es avanzar en la redacción de esas reglas, que deben quedar concluidas en un año. Pero a dos días de su conclusión, los negociadores manejan un texto de 179 páginas "en el que no se concreta nada", dijeron fuentes de la COP23 a Efe. Uno de los problemas es crear un estándar único y transparente para que los países den a conocer sus emisiones. China es reticente a esta transparencia y además, ha tratado de influenciar a varias naciones al respecto. Incluso, el país asiáticos ha endurecido su posición acerca de la necesidad de que las economías más pobres, reciban ayuda de las más ricas para enfrentar el calentamiento global. 5. Las protestas de jóvenes activistas El primer acto con el que la delegación de Estados Unidos debutaba en una cumbre del clima, fue boicoteado anteayer por varias decenas de jóvenes (ver fotografía), quienes que se opusieron a su celebración vociferando la frase: "déjenlos bajo tierra", en referencia a los combustibles fósiles. Este evento tenía como objetivo promover "el acceso universal a los combustibles fósiles y a la energía nuclear" e incluía a varios speakers como ejecutivos de Peabody Energy (multinacional del carbón) y de Tellurian, (gas natural licuado). La manifestación comenzó unas dos horas antes de las ponencias, con una fila de activistas de más de un kilómetro de largo desde las puertas donde se realizaría la conferencia. Incluso se produjeron discusiones y varios forcejeos entre los jóvenes y organizadores. Al abrirse las puertas, muchos de los protestantes entraron en la sala y los que no pudieron, comenzaron a gritar desde afuera: "climate justice now, keep it on the ground" (Justicia climática ya, déjenlos -los combustibles fósiles- bajo tierra). Ante esto, George Dave, enviado especial de la Casa Blanca a la COP23, les gritó por un micrófono: "excelentes cánticos, los vamos a llevar a un karaoke después de esto". 6. La excelente noticia que llegó desde Brasil A pesar del negro panorama que reveló el estudio de Global Carbon Project, la delegación brasilera dio conocer ayer una excelente noticia en Bonn: que en julio pasado, la deforestación en sus Áreas Amazónicas Protegidas fue un 28 % menor que en agosto de 2016, su segundo menor nivel en 20 años El gobierno brasileño mostró estas cifras, basándose en datos del Programa de Monitoreo Satelital de la Deforestación en el Amazonas (Prodes), que tiene como objetivo principal estudiar cómo poner en práctica el Acuerdo de París de 2015 para disminuir el calentamiento global, en una región del planeta, que aún es considerada como el gran pulmón del mundo. Desde que el Plan de Acción para la Prevención y Combate de la Deforestación en el Amazonas Legal se puso en marcha en 2004, la deforestación se ha reducido en un 76 %, según el estudio presentado en la COP23. "Estos nuevos datos muestras que Brasil está realizando acciones muy prácticas y efectivas", dijo el ministro brasileño de Medio Ambiente, Sarney Filho, en una conferencia de prensa, y agregó: "Brasil está reduciendo la deforestación a la vez que está construye una economía verde en el Amazonas, pero no puede llevar a cabo esta tarea en solitario". 7. Las donaciones para contrarrestar el cambio climático Las cumbres climáticas siempre motivan a empresas, gobiernos y organizaciones a realizar y dar a conocer colaboraciones financieras para ayudar a países menos desarrollados a disminuir el calentamiento global. Por ejemplo, el Banco Europeo de Inversiones (BEI) y el Banco de Desarrollo del Caribe (CDB) comprometieron una línea de financiación de US$24 millones para contribuir a la reconstrucción en el Caribe tras los recientes huracanes. Ambas entidades explicaron en un comunicado que la iniciativa pretende "apoyar inversiones en proyectos de reconstrucción de infraestructura". El acuerdo, complementa a los US$120 millones aprobados en mayo por el BEI dentro de un plan de mitigación de los efectos del cambio climático. Por otro lado, Alemania y Reino Unido anunciaron más de US$177 millones en ayuda para luchar contra la deforestación de la Amazonía, principalmente para proyectos en Brasil, en un acto paralelo a la COP23. Alemania desembolsará cerca de US$71 millones para colaborar en los estados de Mato Grosso y Acre,mientras que el gobierno británico entregará aproximadamente US$95 millones, de los cuales una parte irán a Mato Grosso y Acre, y otra, a programas en Brasil, Colombia y Perú.
Estudio oficial de EEUU sobre cambio climático debilita negacionismo de Donald Trump. NA A pocos días de que comenzara la cumbre de cambio climático COP23, en Bonn (que está actualmente en curso), el gobierno norteamericano publicó un informe oficial titulado "Evaluación Nacional del Clima", el que calcula que desde 1950 a la fecha, la contribución del ser humano en el calentamiento global ha influido entre el 92% y el 123%. El documento es un verdadero balde de agua fría para la posición "negacionista" respecto a la influencia de nuestra especie en el cambio climático, a la cual adhiere el presidente de EEUU, Donald Trump, quien ha mencionado en varias ocasiones su incredulidad frente a este escenario. Incluso, llegando a declarar que este país se saldrá del Acuerdo de París. [ze_adv position="adv_300x100" ] La posición de la nación norteamericana en el acuerdo es clave, ya que junto con China son los que emiten la mayor cantidad de gases de efecto invernadero (GEI). Sin embargo, el país asiático sí acepta el pacto climático. Los 12 puntos La Evaluación Nacional del Clima se realiza cada cuatro años y es obligatoria por ley. Es parte del Programa de Investigación de Cambio Global de Estados Unidos, una entidad multisectorial que coordina las investigaciones sobre cambios ambientales y en la que participan científicos de diversas áreas, con un foco en ese país. Que el efecto del hombre supere el 100%, se explica porque hay factores naturales como los volcanes o el ciclo orbital, que bajan las temperaturas del planeta. Con eso y todo, la acción humana sobrepasa dicho efecto positivo. [ze_adv position="adv_300x250-A" ] El documento advierte además que los niveles del mar podrían crecer en casi 2,5 metros para el año 2100, enumerando varios incidentes de daños en Estados Unidos que son atribuidos al aumento de la temperatura global en 1° Celsius desde 1900. También se refiere a la disminución de las capas de hielo en la Antártida y Groenlandia y su efecto en el aumento del nivel del mar (ver recuadro). La investigación indica que "el dióxido de carbono a la atmósfera, la quema de carbón, el petróleo y el gas natural son las principales causas del calentamiento global". En general, el estudio enumera 12 "puntos de inflexión" respecto a los peligros que podrían desatarse a causa del calentamiento global. "No hay precedentes en la historia con los que se pudieran comparar estos cambios meteorológicos", reza el documento. [ze_adv position="adv_300x250-B" ] Pero no todo es negro. Los autores de la investigación concluyen que hay una "alta confianza" en que la tasa de GEI influya cada vez menos en el cambio climático en las próximas décadas. La influencia del informe La fecha de la publicación de la Evaluación Nacional del Clima tiene muchas coincidencias. Esta semana se lleva a cabo la COP23 en Alemania, se cumplen dos años del Acuerdo de París (ver recuadro) y aún está fresco el recuerdo de los desastres que dejaron los huracanes Irma y Harvey, así como los recientes incendios en California (35 muertos). Por esto, la pregunta es: ¿qué tanto podría influir esta investigación en las próximas decisiones de Trump en su línea política con respecto al calentamiento global? [ze_adv position="adv_300x250-C-net" ] Según Juan Ladrón de Guevara, director ejecutivo de la Agencia de Sustentabilidad y Cambio Climático de Chile, el informe debería tener un fuerte impacto en la sociedad norteamericana, ya que está avalado por una serie de instituciones y desarrollado por un equipo sumamente heterogéneo. "13 entidades federales tuvieron que hacerle observaciones. Lo notable es que a pesar de haber pasado todos esos controles, la tesis de la influencia del hombre en el calentamiento global se mantiene. Esto, porque es una investigación sumamente rigurosa", dice Ladrón de Guevara. El hecho de que haya sido elaborado por entidades norteamericanas lo hace aún más influyente para las políticas de Trump. Esto, porque la mayoría de los estudios sobre el impacto del cambio climático, estaban liderados por el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés), cuya identidad internacional menoscaba su legitimidad ante el actual dueño de casa de la White House. "Oponerse a los resultados del estudio implica un frente político muy complejo, ya que hay poca evidencia en contra. Se podría abrir un conflicto importante, justo en un momento en que el gobierno estadounidense está tratando de sacar una reforma tributaria clave. EEUU está en aprietos", agrega Ladrón de Guevara. Para Javiera Valencia, investigadora de Fundación Terram, la investigación es un duro golpe a los negacionistas, a quienes les ha costado mucho entender los efectos del cambio climático. Por eso "que el estudio venga desde dentro de EEUU es una señal importante, justo ahora que se está celebrando la COP23. Ya no es sólo la comunidad internacional la que está alertando sobre el tema, sino que ahora, la alarma viene desde Estados Unidos", comenta Valencia. Según la especialista de Fundación Terram, el próximo gran paso será la forma en que se elaborará una estrategia comunicacional respecto al estudio. Tanto a favor como en contra. "Por un lado hay un presidente (Trump) que no cree en el cambio climático y por el otro, millones de norteamericanos que han sufrido este año huracanes y sequías. Es clave la forma en que comunicacionalmente debería influir la investigación en los tomadores de decisiones ", indica Valencia. Ricardo Bosshard, director de WWF Chile comenta que es un estudio muy importante y que seguramente tendrá mucha influencia a nivel internacional, pero que es difícil saber cómo reaccionará el gobierno de EEUU al respecto. "En ese país ya existen muchas empresas como Walmart o las que están en Silicon Valley, que están conscientes y haciendo proyectos para disminuir el impacto en el calentamiento global. Pero a pesar de eso, aún hay un gran segmento de la población que desestima la importancia del ser humano en el cambio climático", dice Bosshard. Claramente las opiniones son divididas. Para ejemplificarlo, mientras el Gobierno de Trump anunció su retiro del Acuerdo de París, el ex presidente, Barack Obama, se comprometió junto con China (ambos responsables del 45% de las emisiones de dióxido de carbono) a disminuir los GEI en cerca de un 30% al 2030. "Las expectativas de que Trump cambie de opinión son discretas. En Marruecos (COP22, 2016) no se avanzó mucho. Por eso, lo que suceda esta semana en Bonn podría ser una tremenda prueba, especialmente considerando los últimos eventos meteorológicos en Centro y Norteamérica. Espero que el estudio sirva para enmendar el rumbo que necesita la humanidad y generar un cambio", concluye el director de WWF Chile. El vecino norteamericano no está invitado a la fiesta Francia invitó para el próximo 12 de diciembre a un centenar de países y a representantes de organismos internacionales y ONG para conmemorar los dos años del Acuerdo de París, en una cumbre de la que ha excluido al presidente de Estados Unidos, Donald Trump. La cita, bautizada como "One Planet Summit", espera reunir a actores comprometidos en la aplicación de ese pacto, por lo que el mandatario estadounidense no ha sido invitado "de momento", precisó ayer la presidencia francesa, que sí ha enviado su invitación a representantes del Gobierno estadounidense y a asociaciones de ese país. El presidente francés, Emmanuel Macron, anunció esta cumbre en el G20 del pasado julio con la intención de que el acuerdo histórico de 2015 no perdiera su impulso tras la decisión de Trump de retirar su país de este pacto. El encuentro, que se celebrará en la isla de Seguin, en las afueras de París, pretende poner en valor las acciones emprendidas hasta ahora por los países firmantes, acelerar el cumplimiento de sus compromisos en favor de la atenuación del cambio climático y de la adaptación, y estimular la financiación pública y privada. La realidad podría superar a Hollywood Otro estudio realizado en junio por el Programa de Investigación de Cambio Global de EEUU, indicó que los fuertes cambios en los niveles del mar y tormentas costeras producto del cambio climático, podrían hacer que la ciudad de Nueva York quedara, literalmente, bajo el agua. "Para el año 2100 los niveles de inundación en Nueva York sobrepasarían 5,18 metros de altura. Mientras que para el año 2300 estos superarían los 15 metros. Además una inundación de gran magnitud podría ocurrir una vez cada 500 años", dijo a Reuters, Andra J. Gardner, investigadora de la Universidad Rutgers, quien formó parte del estudio. De esta forma, las peores escenas de los filmes de Hollywood, en la ciudad ícono de los desastres naturales, podría hacerse realidad, "si no se toman acciones pertinentes para frenar el cambio climático", dice el estudio.
El cambio climático desplaza a osos polares a una aldea en Alaska en busca de alimento. Mientras el cambio climático les expulsa de su habitat natural, medio centenar de osos polares está convirtiendo la alaskeña aldea de Kaktovik en su particular santuario.
 
Tillerson dice que EE.UU podría seguir siendo parte de Acuerdo de París. El secretario de Estado señaló, durante una entrevista a una cadena de televisión, que el país podría cambiar su posición respecto al acuerdo sobre el cambio climático, pero "bajo condiciones apropiadas".  El secretario de Estado, Rex Tillerson declaró este domingo en entrevista con la cadena CBS que es posible que Estados Unidos siga siendo parte del Acuerdo de París sobre el cambio de climático, pero "bajo condiciones apropiadas". "El presidente dijo que está abierto a encontrar aquellas condiciones en las que podamos seguir comprometidos con otros en lo que, según concordamos todos, es un tema desafiante", declaró. Ayer, durante una reunión entre casi 30 ministro del Medio Ambiente que se realiza en Montreal, el comisario europeo para cambio climático y energía, Miguel Arias Cañete, había señalado que el gobierno de Estados Unidos parece dispuesto a suavizar su negativa a cumplir con el Acuerdo. Cañete indicó que el delegado estadounidense podría buscar formas de "comprometerse". Pero el delegado estadounidense señaló que su país revisará "los términos en los que podría comprometerse bajo el acuerdo", según señalaron medios locales. Cañete reconoció que el mensaje del delegado estadounidense en Montreal es "muy distinto" que el emitido hasta el momento de forma pública por Trump.
Cambio climático: UE asegura que EEUU podría suavizar su posición sobre Acuerdo de París. Durante una reunión con más de 30 ministros de Medio Ambiente, el delegado estadounidense señaló que su país revisará "los términos en los que podría comprometerse bajo el acuerdo".
 El comisario europeo para cambio climático y energía, Miguel Arias Cañete, dijo hoy que el gobierno de Estados Unidos parece dispuesto a suavizar su negativa a cumplir con el Acuerdo Climático de París pese a las declaraciones del presidente estadounidense, Donald Trump. Al inicio de una reunión informal que mantienen en Montreal (Canadá) más de 30 ministros de Medio Ambiente de todo el mundo, Cañete indicó que el delegado estadounidense podría buscar formas de "comprometerse" bajo los términos del Acuerdo de París. Según el representante europeo, Estados Unidos afirmó al resto de delegaciones que "no renegociará" el acuerdo firmado en París en diciembre de 2015 por los gobiernos de 195 países, incluido la administración del anterior presidente estadounidense, Barack Obama. Pero el delegado estadounidense señaló que su país revisará "los términos en los que podría comprometerse bajo el acuerdo", según señalaron medios locales. Cañete reconoció que el mensaje del delegado estadounidense en Montreal es "muy distinto" que el emitido hasta el momento de forma pública por Trump. La reunión informal de Montreal, que ha sido organizada de forma conjunta por Canadá, China y la Unión Europea (UE), tiene como objetivo evitar que la retirada de Estados Unidos descarrile el Acuerdo de París.
La vigía del cambio climático. Huracanes, incendios forestales, megasequías y temperaturas que suben y suben. ¿Qué está pasando? La climatóloga, experta en variabilidad climática, Maisa Rojas, busca respuestas del calentamiento global estudiando la evolución climática de miles de años. Aquí, algunos conceptos esenciales.  Paula 1235. Sábado 23 de septiembre de 2017. Por qué el clima. "Me especialicé en climatología porque me interesó aplicar la física a un sujeto de estudio que tuviera un impacto social. Los modelos climáticos numéricos son la principal herramienta que utilizamos los climatólogos y me ha permitido estudiar climas del pasado, del presente y del futuro. Cuando uno empieza a entender cómo es que este planeta tiene un clima apto para la vida, se da cuenta de que los ciclos son fundamentales. Los ecosistemas se han ido adaptando para que cada parte utilice lo que desecha el otro. Somos nosotros los que por alguna razón pensamos que la basura uno la puede botar y que mágicamente va a desaparecer. Es ese modelo de desarrollo el que ahora está en crisis". El Paleoclima para entender el presente. "Me dedico al Paleoclima, que estudia la evolución del clima en periodos de miles de años. Eso da una perspectiva mucho más amplia de la variabilidad que ha experimentado el planeta y ayuda a poner en contexto el cambio climático actual. De hecho, los dos últimos informes del Panel Intergubernamental de Cambio Climático incluyeron un capítulo en Paleoclima (en el que participó como autora principal). Comparamos el clima actual con otros periodos cálidos en que la Tierra tuvo concentraciones de gases de efecto invernadero parecidas a las actuales. El otro aporte importante es la reconstrucción del clima del último milenio. Ese estudio concluye de que las últimas 3 décadas son las más cálidas de las que se tenga registro en los últimos 1400 años en el Hemisferio Norte. Es decir, el cambio climático que estamos viviendo es algo extraordinario y no es parte de los ciclos normales del clima". Culpas versus responsabilidades. "La mayor parte del CO² que hemos quemado desde el periodo preindustrial en 1850 aún permanece en la atmósfera, porque el CO² demora unos 100 años en desaparecer. Eso produjo debates álgidos de justicia climática: cuál es la cuota justa, cómo se reparte la responsabilidad, cuando hay una deuda histórica de países que llevan 100 años contaminando. Era una discusión un poco estéril, porque Estados Unidos no iba a asumir toda su cuota, que es casi impagable. Varias cumbres del clima fracasaron por intentar imponer cuotas. El Acuerdo de París, en cambio, fue un éxito porque no se impuso desde arriba, sino que cada país decidía y se comprometió con una contribución según sus propias circunstancias. Cuando uno se hace dueño de su propia responsabilidad es distinta la manera de enfrentar la negociación". La megasequía. "En Chile llevamos 6 años con precipitaciones un 30% menores de lo que estábamos acostumbrados. Las sequías más severas no duraban más de dos años y esta ha durado seis. Es un fenómeno extenso en duración y en espacio, porque cubre desde La Serena hasta Valdivia. Por eso se la ha llamado la megasequía. Además, coincide con la década más cálida de la que tenemos registro. La falta de lluvias y las olas de calor llevaron al aumento extremo de los incendios forestales que vimos este verano. Está ocurriendo lo mismo en el verano del Hemisferio Norte, con enormes incendios forestales en Estados Unidos, Portugal y Australia". La importancia del agua. "Creo que para Chile el tema más crucial es el agua. La megasequía golpeó muy fuerte sobre todo del Maule hacia el sur, porque esas regiones siempre tuvieron mucha agua, mientras que en el Norte Chico están acostumbrados a que llueva poco. Entonces todo el riego es tecnificado, no se pierde ni una gota. Ahí hay un espacio para aprender de las regiones más secas. Por otro lado, los monocultivos de pinos y eucaliptos en la zona sur están teniendo un efecto muy negativo. Una sequía igual de intensa, pero con bosque nativo no habría tenido el mismo impacto sobre los caudales y, por lo tanto, sobre la disponibilidad de agua, ni tampoco habría sido tan inflamable frente a los incendios forestales. Esas variables exacerban estas anomalías en el clima y se pueden mitigar con una mejor planificación del paisaje". Maisa Rojas es doctora en Ciencias Atmosféricas de la Universidad de Oxford. Fue autora principal del capítulo de Paleoclimático del 5° Informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático, dependiente de Naciones Unidas y está trabajando en el siguiente. Dirige el Núcleo Milenio Paleoclimático del Hemisferio Sur.
#LTenVivo | Miércoles de mundo: los desafíos del cambio climático. Los huracanes Irma y Harvey dejaron varios muertos y heridos, además de múltiples pérdidas materiales. Ante este escenario analizamos junto al Dr. Raúl Cordero, del Departamento de física de la USACH, la relación que tendrían estos fenómenos naturales con el cambio climático y los desafíos a nivel mundial.   
Banco Mundial: El cambio climático amenaza con generar 100 millones más de pobres. En una entrevista su directora general, Kristalina Georgieva, destaca que aunque el calentamiento climático afecta a todo el mundo, el riesgo es particularmente importante para los países pobres. El cambio climático amenaza con generar 100 millones más de pobres en el horizonte de 2030 si no se modifican las tendencias actuales, lo que generará "movimientos de población considerables", advierte el Banco Mundial (BM). En una entrevista publicada hoy por el diario francés "Le Figaro", su directora general, Kristalina Georgieva, destaca que aunque el calentamiento climático afecta a todo el mundo, el riesgo es particularmente importante para los países pobres, por eso hay que ayudarles con fuerza e "inmediatamente" para adaptar sus infraestructuras y hacer evolucionar su agricultura. Georgieva explicó que ya hay 500 millones de personas en situación "frágil" (sobre todo en África, pero también en países como Haití, Irak, Siria o Libia), algo que tiene que ver con el clima pero también con conflictos armados, y que "estos dos fenómenos están estrechamente relacionados". A modo de ejemplo, señaló que en Siria "la generalización del conflicto coincidió con una sequía que empujó a las poblaciones rurales hacia las ciudades", o que en el norte de Mali la menor productividad de las tierras con el consiguiente impacto negativo para la población favoreció la inestabilidad política. Ante ese tipo de realidades, consideró "muy posible" que aumente el número de personas desplazadas contra su voluntad, que según la ONU son ahora 65 millones, de los cuales 21 millones de refugiados políticos, lo que constituye un récord histórico. El BM, según indicó esta antigua comisaria europea de la Ayuda Humanitaria y del Presupuesto, ha consagrado en los últimos ejercicios 10.000 millones de dólares anuales de media a la lucha contra el cambio climático.  Y a partir de 2020, los planes son dedicar el 28 % de sus medios financieros. Su institución organiza con Francia en diciembre una conferencia sobre el cambio climático con el mensaje de que "hay que convencer a los Estados de que es posible transformar sus economías en beneficio de las energías" y de que hay que implicar al sector privado para "contribuir a la financiación de necesidades considerables, sobre todo en los países menos desarrollados".
Huracanes y cambio climático, ¿son necesarias más pruebas?. Si bien se sabe que los huracanes alimentan su energía destructora con el calor del océano, algunos expertos indican que es necesario una observación más prolongada de éstos fenómenos para poder confirmar una relación con el cambio climático. Muchos científicos están convencidos de que detrás de la descomunal magnitud de los huracanes Harvey e Irma está el cambio climático, pero, técnicamente, todavía no pueden decirlo alto y claro. Los elementos de prueba están allí: subida del nivel del mar, "boom" de las temperaturas oceánicas, cambios atmosféricos, modelos informáticos que confirman la tendencia. Pero falta un dato concluyente en ciencia del clima: la observación de ciclones durante un periodo suficientemente largo. En resumen, es como si todos los elementos apuntaran al acusado de un crimen, pero faltaran sus huellas sobre el arma. "Es muy frustrante", considera Dann Mitchell, especialista en circulación atmosférica de la Universidad de Bristol, en Gran Bretaña. "Todavía no podemos decir con un 100% de certeza que lo que reforzó la intensidad de Irma fue el cambio climático, mientras que para otros fenómenos, como las canículas, ya podemos". EL CALOR, FUENTE DE ENERGÍA DE LOS HURACANES "La física es muy clara: los huracanes alimentan su energía destructora con el calor del océano", subraya Anders Levermann, profesor de la Universidad de Potsdam, en Alemania, que recuerda que las temperaturas del planeta aumentan debido a "las emisiones de gases de efecto invernadero ligadas a la combustión del carbón, el petróleo y el gas".  James Elsner, profesor de ciencia atmosférica en la Universidad Estatal de Florida, argumenta que "a nivel mundial, observamos que en estos últimos 30 años, las tormentas más fuertes se reforzaron debido al calentamiento de los océanos". Los expertos disponen también de un seguimiento a nivel mundial de los océanos, cuyo nivel aumentó un promedio de 20 cm desde los años 1880 y el inicio de la Revolución industrial.  "Sabemos que el nivel del mar sube y que seguirá subiendo con el cambio climático", asevera Chris Holloway, especialista de huracanes de la Universidad inglesa de Reading. Esta alza agudiza la capacidad destructora de los huracanes, al reforzar las olas que penetran en tierra, agravando las inundaciones. HACIA LOS POLOS Pero todos estos argumentos, aunque son pruebas razonables, no son medidas directas sobre los huracanes y por ello, los científicos no son por ahora tajantes. "La mayor intensidad de las tormentas es una consecuencia esperada del cambio climático, pero es demasiado temprano para decir que este huracán en particular fue reforzado por este fenómeno", dijo Mitchell en referencia a Irma. Los científicos no disponen de suficientes datos porque los superhuracanes - de categoría 4 o 5 en la escala de Saffir-Simpson - son bastante inhabituales comparado con las canículas o las sequías.  Una muestra demasiado pequeña impide establecer tendencias, sobre todo teniendo en cuenta que los datos sobre los huracanes se remontan a solo unas décadas.  Además, se trata de "fenómenos ruidosos'", según Mitchell. Es decir, hay que poder diferenciar entre el "ruido" de las fluctuaciones meteorológicas naturales y los signos del cambio climático. "Es como tratar de escuchar a alguien que está sentado a tu lado, mientras suena a todo volumen una música de fondo", ilustra Sally Brown, investigadora de la Universidad de Sothampton (Gran Bretaña). "Habría que pedirle que repitiera varias veces lo que dice para estar seguros de haberla entendido". Pese a estas limitaciones, los científicos han logrado medir algunas tendencias, destacando sobre todo el trabajo de Jim Kossin, investigador de la Agencia Estadounidense Oceánica y Atmosférica (NOAA). En 2014, Kossin demostró de manera irrefutable que, desde hace al menos 30 años, todos los ciclones tropicales en el mundo se acercan a los polos, a un ritmo de 50 a 60 km por década. Algo que solo puede deberse al cambio climático, según este experto. "Los datos históricos son escasos, la mayoría están limitados al Atlántico y no son muy buenos", resume Kerry Emanuel, del MIT de Boston."La genialidad de Kossin consistió en descubrir que la latitud de las tormentas en su punto crítico era fácilmente detectable".
"El hombre es un estúpido": la dura crítica del papa Francisco a quienes niegan el cambio climático. Durante una rueda de prensa a bordo del avión rumbo a Roma, el pontífice aseguró que los efectos del cambio climático pueden verse a simple vista y advirtió que los políticos tienen responsabilidad en el tema. "El hombre es un estúpido, es un testarudo que no ve". Con esa frase, que atribuyó al Antiguo Testamento, el papa Francisco criticó este lunes a quienes niegan el cambio climático, añadiendo que el ser humano "es el único animal que tropieza dos veces con la misma piedra". Durante una rueda de prensa a bordo del avión que lo conduciría de vuelta a Roma, tras la visita realizada a Colombia el pasado fin de semana, Francisco criticó que no se tomen medidas rápidas contra el cambio climático. "Quien niega el cambio climático tiene que ir a los científicos y preguntarles a ellos. Son claros y precisos", señaló el Papa. Francisco ofreció sus declaraciones luego de que en las últimas tres semanas se han producido cuatro grandes huracanes en la zona del Atlántico, de los cuales dos -Harvey e Irma- han golpeado con severidad Estados Unidos. Pese a ello, el responsable de la Agencia Estadounidense de Protección Ambiental (EPA, por sus siglas en inglés), Scott Pruitt, dijo que este no es el momento para hablar sobre el papel que el cambio climático puede haber jugado en ello. En declaraciones a la televisora CNN indicó que las especulaciones "sobre las causas y los efectos de la tormenta…no son apropiadas". Pruitt fue colocado al frente de la EPA tras la llegada a la Casa Blanca de Donald Trump, cuyo gobierno decidió retirar a Estados Unidos del Acuerdo de París sobre el Clima. Responsabilidad moral En sus declaraciones, el Papa hizo mención al deshielo del Polo Norte e hizo referencia a un estudio de una universidad, según el cual "tenemos solo tres años para ir para atrás y no sé si son tres años pero, si no volvemos para atrás, será el final". [caption id="attachment_860134" align="alignnone" width="820"] El huracán Irma causó numerosas inundaciones durante este fin de semana en Florida, el tercer estado más poblado de Estados Unidos.[/caption] "Eso es cierto. Puedes ver los efectos del cambio climático con tus propios ojos y los científicos señalan claramente cuál es el camino a seguir", afirmó el pontífice, quien aseguró que todas las personas tienen una responsabilidad moral en este asunto. "Tenemos que tomarlo con seriedad. No podemos bromear sobre esto", advirtió. "Cada persona tiene su responsabilidad, los políticos tienen las suyas".
¿Qué impacto ha tenido realmente el cambio climático en los potentes huracanes Irma y Harvey?. La violencia y frecuencia de las más recientes tormentas tropicales que han dejado una ola de devastación a su paso, puso el rol del cambio climático en esta clase de eventos sobre el tapete. Te contamos cuál es el vínculo entre ambos. 12 es el número promedio de tormentas tropicales (de las cuales seis alcanzan la potencia de un huracán) que se producen durante la temporada oficial de huracanes en el Atlántico que arranca oficialmente el 1º de junio y acaba el 30 de noviembre. A más de dos meses para que llegue a su fin, la región ya ha sido azotada por 11 tormentas, incluyendo seis huracanes, de una intensidad tan insólita como devastadora. La pregunta que ronda en boca de muchos es a qué se debe esta violencia climática y, sobre todo, qué tiene que ver en todo esto el calentamiento global. ¿Podemos afirmar que tanto Irma como Harvey son consecuencia del cambio climático? Factores que influyeron En primera instancia, explica el corresponsal en asuntos ambientales de la BBC Matt McGrath, los huracanes son fenómenos naturales complejos, extremadamente difíciles de predecir, más allá del contexto del aumento global de las temperaturas. [caption id="attachment_859833" align="alignnone" width="820"] Tras el impacto, muchos salieron a ver los destrozos en las calles de La Habana. Foto: AFP[/caption] Atribuirle directamente al cambio climático un papel en la intensificación de su impacto también es difícil, dice McGrath, porque simplemente estos eventos son relativamente raros y no hay una gran cantidad de datos históricos sobre ellos. Sin embargo, hay ciertas cosas que pueden afirmarse con un buen grado de certeza. Hay una ley física, conocida como la ecuación Clausius-Claperyon, que sostiene que una atmósfera más caliente retiene más humedad. Por cada extra grado centígrado (motivado por el calentamiento), la atmósfera puede retener un 7% más de humedad y esto hace que los eventos que involucran precipitaciones sean más extremos cuando se producen. Otro elemento sobre el que tampoco hay duda es el aumento en la temperatura de los mares. [caption id="attachment_859834" align="alignnone" width="820"] Al estar más calientes las aguas de los océanos, hay más combustible disponible para que se formen tormentas tropicales. Foto: Reuters[/caption] "Los huracanes sólo se forman sobre aguas que tienen al menos una temperatura de 26,51° C", le explica a BBC Mundo Bob Ward, director de políticas y comunicación del Grantham Research Institute on Climate Change and the Environment, de la London School of Economics, en Reino Unido. "Las temperaturas superficiales promedio del mar han estado aumentando, y algunas regiones del Atlántico Norte y el Golfo de México están más calientes ahora que el promedio". "Y, por lo general, cuanto más caliente están las aguas del mar, más poderosas son las tormentas", dice el experto. [caption id="attachment_859835" align="alignnone" width="820"] Irma alcanzó a tener vientos sostenidos de hasta cerca de 300 km/h. Foto: Getty Images[/caption] Otro aspecto donde se evidencia el impacto del cambio climático es en las marejadas ciclónicas, en las que el viento empuja el mar hacia la costa, elevando el nivel del mar. "Como el nivel del mar está incrementando por el cambio climático, marejadas son ahora más grandes y más peligrosas", asegura Ward. Ciertamente no podemos decir que el calentamiento global está causando tal o cual huracán, pero "sí podemos afirmar que son peores por ello". Vínculos claros En cuanto a la frecuencia de estos eventos, Ward sostiene que no tenemos información como para atribuir este incremento al calentamiento. "Ha habido un aumento en la actividad de las temporadas de huracanes sobre el Atlántico desde mediados de los 90, pero esto puede deberse a cambios naturales en la circulación de los vientos". "Incluso los modelos que han hecho científicos sugieren que el cambio climático puede reducir el número de ciclones tropicales, pero aumentar su intensidad". No obstante, añade, aún no sabemos, ya que, "aunque para nosotros sean fenómenos enormes, desde un punto de vista climático son sistemas pequeños, y por ende difíciles de modelar". [caption id="attachment_859836" align="alignnone" width="820"] La estela de devastación dejada por Irma en el Caribe es inmensa. Foto: AFP[/caption] Con todos estos datos en mano podemos esclarecer el vínculo entre cambio climático y huracanes. Sin embargo, es imposible vincular un evento específico como el huracán Irma o Harvey con el calentamiento global. "La ciencia de la atribución (...) ha mejorado mucho en los últimos años, pero aún no podemos atribuir una tormenta tropical al cambio climático. Pero eso no es necesario para saber que el cambio climático aumenta el impacto y por eso debemos hacernos más resistentes a sus efectos", enfatiza Ward. ¿Preguntas equivocadas? Sin embargo, hay investigadores que sostienen que estamos nos estamos haciendo las preguntas equivocadas. Más allá del impacto humano sobre el cambio climático, creen que la verdadera contribución del hombre a la ola de devastación dejada por fenómenos como Harvey o Irma es más simple y directa. "El huracán es sólo una tormenta, no es un desastre", le explica a la BBC Ilan Kelman, del Instituto para la reducción de riesgo y desastres del Instituto para la Salud Global del University College, en Londres. En el caso de Houston, azotado por el huracán Harvey, "es que la población aumentó un 40% desde los 90. El desastre es el hecho de que mucha gente era demasiado pobre como para pagar un seguro o evacuar". "El cambio climático no hizo que la gente construyera sobre una costa vulnerable, así que el desastre es nuestra elección y no está vinculado al cambio climático", concluye Kelman.
Francia busca abandonar la producción de combustible fósil para el 2040. Una ley impulsada por el gobierno de Emmanuel Macron busca acercar a Francia a la meta de convertirse en una nación sin huella de carbono para el 2050 El cambio climático es cada vez más evidente y sus efectos se hacen más y más fuertes. Y eso se nota sobre todo, cuando los países comienzan a pensar en tmar determinaciones cada vez más drásticas. Tal es el caso de Francia, una de las naciones más comprometidas con entregar soluciones frente al Calentamiento Global, cuyo gobierno buscará introducir una ley que busca terminar con la exploración y producción de combustibles fósiles como el gas y el petróleo para el año 2040. De aprobarse esta ley, impulsada por Emmanuelle Macron, Francia dejaría de entregar permisos para explorar la búsqueda de estos recursos, los cuales se irán retirando del mercado durante los próximos 22 años. Terminado ese ciclo, ni los permisos de exploración ni extracción serían renovados, lo que concluiría de manera efectiva la producción de estos recursos contaminantes. A esta medida, se suma el plan de terminar la venta de vehículos con gasolina y diesel para el mismo año 2040 y también, la reducción de la dependencia hacia las planta nucleares, la cual actualmente es de un 75% y que planean dejar sólo en un 50%. Y si bien, cada una de estas medidas suma para el plan de Francia de convertirse en una nación con una huella neutral de carbono para el año 2050, el término de la producción de combustibles fósiles no es más que un saludo a la bandera, considerando que la dependencia de Francia por el combustible que ellos consumen es muy baja. Para ponerlo en contexto, en un año, Francia produce unos 6 millones de barriles de hidrocarburos, mientras que Rusia genera 10 millones de barriles al día. Y la producción interna de Francia representa sólo el 1% de su consumo energético total, ya que el resto de combustibles contaminantes los importa, algo que continuarán haciendo después del 2040. De todas formas, se trata de un gesto que de seguro va a repercutir sobre todo en las naciones de la Comunidad Europea, quienes no solo deben impulsar la adopción de energías renovables, sino que también comenzar a abandonar a los combustibles que están causando los mayores problemas de contaminación en el mundo.
Nuevo jefe de la NASA nombrado por Donald Trump no cree en el cambio climático. Con un pasado como piloto de guerra, Jim Bridenstine ha mencionado que "el clima cambia a diario" y que la agencia espacial debiese reformar su visión en cuanto al medioambiente. Sus detractores, políticos y científicos, lo critican por su escasa experiencia. 
 "El clima cambia a diario, siempre lo ha hecho. Mucho antes del motor de combustión interna hubo periodos en que la Tierra estaba mucho más caliente". La frase, dicha en 2016, pertenece a Jim Bridenstine (42), un ex piloto de combate en las guerras de Irak y Afganistán convertido en político, declarado negacionista del cambio climático y la primera opción en ser el nuevo administrador de la NASA. Sin experiencia en ciencias o ingeniería, Bridenstine, nombrado por Donald Trump para dirigir los destinos de la agencia espacial, actualmente es representante en el Congreso por Oklahoma. Su relación con el área espacial se remite al comité de Ciencia, Espacio y Tecnología en la Cámara de Representantes, un paso como director en el Tulsa Air & Space Museum & Planetarium y la Rocket Racing League, una competencia para aviones miniaturizados con motores a reacción. Sin embargo, también ha destacado por liderar la iniciativa American Space Renaissance Act, que busca el reimpulso de la carrera espacial de EE.UU. y sus deseos por volver a la Luna, con el objetivo de instalar robots que exploten sus recursos minerales. Sus opositores argumentan que Bridenstine, quien antes debe ser confirmado por el Senado, es una mala elección para ser el administrador N°13 de la NASA, debido primcipalmente a su relación con la política, su carencia de credenciales científicas y sus abiertos cuestionamientos al hecho que los seres humanos hayan contribuido al cambio climático. De hecho, dos senadores de Florida -donde se ubica el Centro Espacial Kennedy de la NASA-, han manifestado públicamente su desagrado por la nominación de Bridenstine, quien de ser electo sería el primer funcionario público en ocupar el cargo de administrador. "El jefe de la NASA debe ser un profesional del espacio, no un político", afirmó el demócrata Bill Nelson, mientras que el republicano Marco Rubio indicó que su nombramiento "podría ser devastador para el programa espacial". Jim Bridenstine por su parte, además de su trabajo en el Congreso, se declara un admirador de los viajes espaciales comerciales, respaldando el trabajo de SpaceX y Blue Origin. También quiere abordar el problema de los desechos espaciales, afirmando que es necesario investigar más sobre el tema y que puede ser un problema preocupante a futuro. Aún así, existe preocupación por el trabajo de la NASA relacionado al cambio climático. Al igual que Trump , Bridenstine ha criticado la cantidad de recursos que la agencia espacial gasta en la investigación del clima, y en 2013, patrocinó un proyecto de ley para reducir su financiamiento. Con estudios universitarios en economía y negocios, ha mencionado, refiriéndose a China, Rusia e India, que "Estados Unidos no tiene una huella de carbono lo suficientemente grande como para hacer una diferencia cuando tienes todos estos otros países contaminadores. ¿Por qué queremos dañar nuestra economía aún más cuando nadie más está dispuesto a hacer lo mismo?" Uno de sus detractores, el astrónomo Phil Plait denostó el nombramiento del ex combatiente, afirmando que "el cambio climático debido al calentamiento global es una de las mayores amenazas que enfrentamos como especie. El líder de la agencia espacial más importante del mundo debería estar dispuesto a admitir que existe". https://twitter.com/BadAstronomer/status/904777157250920448 El anterior administrador de la NASA, Charles Bolden Jr., dimitió de su cargo cuando Trump asumió el cargo y desde entonces, Robert Lightfoot Jr. ha estado actuando como administrador interino, siendo el período más extenso en el que la agencia se ha mantenido sin una jefatura. Ante el nombramiento de Bridenstine, Lightfoot señaló a través de un comunicado que estaba "contento de tenerlo nominado para dirigir nuestro equipo". "Por supuesto, la nominación debe pasar por el proceso de confirmación del Senado, pero espero asegurar una transición tranquila y compartir el gran trabajo que el equipo de la NASA está haciendo", agregó. Fuente: The New York Times, Politico
Filtran informe de impacto del cambio climático en EE.UU. Documento realizado por la Nasa y la Noaa entre otras agencias dice que la evidencia de un clima cambiante "abunda" y que la temperatura del país subirá hasta 4,8 ºC. El New York Times filtró este lunes un borrador del informe que científicos de 13 agencias federales y universidades estadounidenses, prepararon sobre el impacto del cambio climático en ese país. El reporte, que debe ser aprobado por las agencias, contradice las afirmaciones de Donald Trump y su gabinete, y señala que "la evidencia de un clima cambiante abunda, desde el punto más alto de la atmósfera a las profundidades de los océanos". Entre otros datos, indica que la temperatura observada está entre las más consistente evidencia del calentamiento del planeta y que muchas líneas de evidencia sostienen que es extremadamente probable que la influencia del hombre haya sido dominante en el calentamiento. Sobre EE.UU, en particular, señala que hay una muy alta confianza de que el número y severidad de noches frías ha bajado desde los años 60, mientras la frecuencia de días con calor severo aumentó. Proyectan un aumento de temperatura de 2,8 ºC a 4,8 ºC para fines de siglo, dependiendo del nivel de emisiones. El promedio de lluvia caída en el país se ha incrementado en 4% desde comienzos del siglo XX, pero partes del oeste, suroeste y sureste se están secando, mientras las planicies del sur y el medio oeste se hacen más cálidas. Estiman que es muy probable que la acelerada tasa de calentamiento en el Ártico tenga consecuencias significativas en EE.UU. , "debido al derretimiento de hielo en superficie y en el mar que conducirá cambios en el océano, incluyendo el aumento del nivel del mar amenazando nuestras comunidades costeras", dice. El reporte es uno de los que más temas ha abarcado entre los realizados, señaló al New York Times Katharine Hayhoe, de la U. Tecnológica de Texas, una de las autoras. En éste participaron científicos de la Noaa, Nasa, a National Science Foundation y el Cuerpo de Ingenieros del Ejército, entre otros, y es parte de la IV Evaluación Nacional del Clima, que se realiza cada cuatro años, pero sus conclusiones deben ser autorizadas por cada agencia, por lo que existe el riesgo de que puedan ser cambiada por la administración de Trump. Algunos científicos, de acuerdo al diario neoyorquino, temen que el informe pueda ser suprimido. Sobre el planeta en general, el informe concluye que incluso si las emisiones de efecto invernadero se detienen inmediatamente, el mundo de todas maneras se calentará, al menos, 0,30 ºC hacia fin de siglo, lo que se suma a lo que ya se ha calentado, y supone que se sobrepasarán los 2 ºC de calentamiento.
Filtran informe de impacto del cambio climático en EE.UU. Documento realizado por la Nasa y la Noaa entre otras agencias dice que la evidencia de un clima cambiante "abunda" y que la temperatura del país subirá hasta 4,8 ºC. El New York Times filtró este lunes un borrador del informe que científicos de 13 agencias federales y universidades estadounidenses, prepararon sobre el impacto del cambio climático en ese país. El reporte, que debe ser aprobado por las agencias, contradice las afirmaciones de Donald Trump y su gabinete, y señala que "la evidencia de un clima cambiante abunda, desde el punto más alto de la atmósfera a las profundidades de los océanos". Entre otros datos, indica que la temperatura observada está entre las más consistente evidencia del calentamiento del planeta y que muchas líneas de evidencia sostienen que es extremadamente probable que la influencia del hombre haya sido dominante en el calentamiento. Sobre EE.UU, en particular, señala que hay una muy alta confianza de que el número y severidad de noches frías ha bajado desde los años 60, mientras la frecuencia de días con calor severo aumentó. Proyectan un aumento de temperatura de 2,8 ºC a 4,8 ºC para fines de siglo, dependiendo del nivel de emisiones. El promedio de lluvia caída en el país se ha incrementado en 4% desde comienzos del siglo XX, pero partes del oeste, suroeste y sureste se están secando, mientras las planicies del sur y el medio oeste se hacen más cálidas. Estiman que es muy probable que la acelerada tasa de calentamiento en el Ártico tenga consecuencias significativas en EE.UU. , "debido al derretimiento de hielo en superficie y en el mar que conducirá cambios en el océano, incluyendo el aumento del nivel del mar amenazando nuestras comunidades costeras", dice. El reporte es uno de los que más temas ha abarcado entre los realizados, señaló al New York Times Katharine Hayhoe, de la U. Tecnológica de Texas, una de las autoras. En éste participaron científicos de la Noaa, Nasa, a National Science Foundation y el Cuerpo de Ingenieros del Ejército, entre otros, y es parte de la IV Evaluación Nacional del Clima, que se realiza cada cuatro años, pero sus conclusiones deben ser autorizadas por cada agencia, por lo que existe el riesgo de que puedan ser cambiada por la administración de Trump. Algunos científicos, de acuerdo al diario neoyorquino, temen que el informe pueda ser suprimido. Sobre el planeta en general, el informe concluye que incluso si las emisiones de efecto invernadero se detienen inmediatamente, el mundo de todas maneras se calentará, al menos, 0,30 ºC hacia fin de siglo, lo que se suma a lo que ya se ha calentado, y supone que se sobrepasarán los 2 ºC de calentamiento.
Un planeta incómodo. Once años después del estreno del exitoso documental climático liderado por Al Gore, esta semana se estrenó en Estados Unidos su segunda parte. El filme, titulado Una secuela incómoda, muestra estragos concretos que en 2006 eran sólo predicciones y también detalla algunos de los avances en el combate contra el calentamiento global. Al Gore mira con asombro la escena que se desarrolla frente a él: torrentosos ríos de agua provenientes del incesante derretimiento de los hielos de Groenlandia corren hacia el Atlántico. En medio de los glaciares, el ex vicepresidente estadounidense y uno de los ambientalistas más famosos del mundo se pregunta "¿Dónde va a dar toda esta agua?". Luego se responde a sí mismo viajando desde Europa a Miami Beach, donde recorre calles completamente inundadas. "Los cambios que los científicos predijeron hace mucho tiempo se están acelerando. Hoy Groenlandia pierde, en promedio, un kilómetro cúbico de hielo al día. Fui directamente desde Groenlandia a Miami Beach, donde vi peces nadando en las calles durante un día soleado y no después de alguna tormenta, sino que sencillamente producto de una marea alta. Alguien incluso me mandó una foto de un pulpo que atrapó en su garaje. Eso no lo ves todos los días", contó Gore a la revista Hemispheres. El recorrido de Gore aparece en su nuevo documental Una secuela incómoda, que debuta esta semana en Estados Unidos y que es la continuación de Una verdad incómoda, estrenado en 2006 y que instaló la idea del cambio climático en la conciencia pública, además de ganar el Oscar al mejor documental. Para Gore y los productores de la secuela, el panorama climático actual hace aún más urgente la difusión de este tipo de información. Datos de la NASA muestran que el 2016 fue el año más cálido jamás registrado y el tercero seguido en obtener ese récord. Además, hasta el año pasado el 81 por ciento de toda la energía producida en el mundo seguía proviniendo de los combustibles fósiles. A eso hay que sumar el 25 por ciento de las especies terrestres que estarán en riesgo de extinción en 2050 y las cifras divulgadas hace dos años por Naciones Unidas, que reveló que los estragos provocados por eventos climáticos extremos estaban generando casi 15 millones de refugiados. "Me di cuenta de que los principales emisores de dióxido de carbono estaban usando los mismos trucos de las tabacaleras, que hace años gastaron enormes sumas para crear evidencias falsas y sembrar dudas. Pero hoy existe una nueva participante en la discusión, la madre naturaleza, que es bastante más persuasiva que cualquier científico. Actualmente hay más de 40 grandes incendios forestales que arrasan Estados Unidos. Cada noche las noticias en la televisión son como una caminata por el Libro de las Revelaciones y más y más gente se da cuenta de que tenemos que enfrentar este desafío, no sólo por nuestros hijos y nietos, sino que por nosotros mismos. Está pasando ahora", explicó Al Gore a la revista canadiense Maclean's. Antes y ahora Konrad Steffen es uno de los glaciólogos que acompaña a Gore en Groenlandia, y concuerda en que "el mundo en que vivimos hoy es muy diferente al de hace 10 años. El cambio climático ha sido aceptado por casi todas las naciones como una amenaza, pero las alteraciones se están produciendo a un ritmo mucho más acelerado y las consecuencias globales son graves. El nuevo documental llega en el momento preciso para mostrar que, desafortunadamente, estos efectos son reales", dice a Tendencias este experto que es director del Instituto Federal Suizo de Investigación en Bosques, Nieve y Paisaje. Otro de los científicos que guía a Gore en Groenlandia es Eric Rignot, glaciólogo francés de la NASA y la Universidad de California en Irvine, Estados Unidos. El investigador comenta a Tendencias que pese al preocupante presente y futuro que plantea el nuevo documental plantea que "tenemos otra oportunidad de combatir los efectos del cambio climático. La lucha se ha instalado de manera mucho más profunda en la población, la industria y entre quienes crean políticas. Unos pocos 'no' tal vez ya no basten para detener lo que se ha vuelto un movimiento social". Según un sondeo de la consultora Pew, en Estados Unidos el 20 por ciento de la población afirma que no "hay evidencia sólida del cambio climático" y es el contraste entre esa postura y la evidencia científica la que genera una de las mejores escenas del nuevo documental. Frente a una audiencia en vivo, Gore comenta que la escena más criticada de Una verdad incómoda era una animación que mostraba cómo el aumento del nivel del mar y las marejadas provocadas por tormentas podrían inundar el Museo y Memorial del 11 de septiembre que se construía en Manhattan. "La gente decía 'Eso es ridículo. Qué terrible exageración'", explica Gore… y segundos después una pantalla a sus espaldas muestra escenas del huracán Sandy, que a fines de 2012 inundó el museo con dos metros de agua repleta de escombros. Konrad Steffen agrega que "aún cuando no tengas glaciares en tu patio trasero, el cambio climático tendrá un impacto global que generará tensiones sociales en los países más vulnerables para luego extenderse al resto del mundo. Esperamos que a fines de siglo exista una masa migratoria de 500 millones de refugiados producto del cambio climático". Un ejemplo es la guerra civil en Siria, que fue precedida por la peor sequía que ese país ha vivido en los últimos 900 años y que destruyó 60 por ciento de las granjas y mató al 80 por ciento del ganado. Eso provocó que 1,5 millones de refugiados se desplazaran a centros urbanos, lo que agudizó el conflicto bélico. [caption id="attachment_844218" align="alignnone" width="800"] El ex vicepresidente recorre Filipinas, tras el paso del tifón Haiyan.[/caption] Además de poner énfasis en estos efectos y mostrar dramáticas imágenes –como la de una mujer india que cae en un camino de asfalto derretido por el calor-, el documental sigue las intensas negociaciones previas al Acuerdo de París adoptado en 2015 por casi 200 países y que establece un plan global de acción para limitar el calentamiento del planeta durante este siglo a 1,5°C. En esa trama, India aparece como uno de los rivales de Gore, quien no era un negociador oficial y aún así convence a la delegación de ese país –el tercer mayor emisor de dióxido de carbono del mundo- para que firme el documento. Pero el mayor antagonista es el presidente Donald Trump, que en junio anunció el retiro de Estados Unidos del acuerdo. El documental muestra una visita que Gore le hizo hace algunos meses al entonces recién electo mandatario. Hace dos semanas, Gore dijo en el show de Stephen Colbert que, obviamente, el encuentro había fracasado: "Me equivoqué al pensar que había una opción de que Trump entrara en razón y permaneciera en el Acuerdo de París. También subestimé la influencia de la galería de escépticos del cambio climático con los que se ha rodeado". Sin embargo, Rignot es más optimista y dice que el ex presidente Obama "ya había indicado que la producción de energía limpia se está fortaleciendo. En primer lugar, la gente se da cuenta de que tiene sentido. Segundo, se está volviendo económicamente viable". Tal como dice el científico, ciudades como Aspen (Estados Unidos), Quebec (Canadá) y Orkney (Escocia) ya están logrando la meta de obtener el cien por ciento de su electricidad a partir de energías renovables y las ventas de autos eléctricos crecieron sesenta por ciento en 2016. Pero todavía no se puede declarar victoria: un análisis divulgado esta semana por la Universidad de Washington dice que hay sólo un cinco por ciento de probabilidad de que la Tierra no se caliente por debajo de los 2 grados Celsius durante este siglo. "Si nos importa el futuro de nuestros hijos y los de sus propios hijos deberíamos actuar ahora. Ese es el mensaje del documental", afirma Konrad Steffen. Los mejores documentales de cambio climático en Netflix Luego de su debut en Estados Unidos, el documental se irá estrenando en el resto de los países. Además, se publicó un libro en inglés titulado An Inconvenient Sequel -que incluye temas como la manera de hablarles a los niños sobre cambio climático- y se espera que llegue a sitios como Netflix o Amazon Video. Mientras eso sucede, estos son los mejores documentales sobre el tema que ya están disponibles en Netflix. Chasing Ice (2012): Está protagonizado por el fotógrafo naturalista James Balog, quien junto a su grupo Extreme Ice Survey muestra el proceso de resquebrajamiento del glaciar Jakobshavn, en Groenlandia, a lo largo de 75 minutos. En busca del coral (2017): Muestra a un equipo de expertos que instala cámaras submarinas en la Gran Barrera de Coral en Australia. De esa manera, registran la destrucción de esa formación producto de la variación en la temperatura del mar. Mission Blue (2014): Filme original de Netflix que tiene como protagonista a la famosa oceanógrafa Sylvia Earle. La cinta se centra en su campaña para crear santuarios marinos alrededor del mundo que resguarden la amenazada fauna marina. Catching the Sun (2015): Documental que explora el desarrollo mundial de la economía ligada a la energía solar y también su potencial como fuente de trabajo en países como Estados Unidos.
Un planeta incómodo. Once años después del estreno del exitoso documental climático liderado por Al Gore, esta semana se estrenó en Estados Unidos su segunda parte. El filme, titulado Una secuela incómoda, muestra estragos concretos que en 2006 eran sólo predicciones y también detalla algunos de los avances en el combate contra el calentamiento global. Al Gore mira con asombro la escena que se desarrolla frente a él: torrentosos ríos de agua provenientes del incesante derretimiento de los hielos de Groenlandia corren hacia el Atlántico. En medio de los glaciares, el ex vicepresidente estadounidense y uno de los ambientalistas más famosos del mundo se pregunta "¿Dónde va a dar toda esta agua?". Luego se responde a sí mismo viajando desde Europa a Miami Beach, donde recorre calles completamente inundadas. "Los cambios que los científicos predijeron hace mucho tiempo se están acelerando. Hoy Groenlandia pierde, en promedio, un kilómetro cúbico de hielo al día. Fui directamente desde Groenlandia a Miami Beach, donde vi peces nadando en las calles durante un día soleado y no después de alguna tormenta, sino que sencillamente producto de una marea alta. Alguien incluso me mandó una foto de un pulpo que atrapó en su garaje. Eso no lo ves todos los días", contó Gore a la revista Hemispheres. El recorrido de Gore aparece en su nuevo documental Una secuela incómoda, que debuta esta semana en Estados Unidos y que es la continuación de Una verdad incómoda, estrenado en 2006 y que instaló la idea del cambio climático en la conciencia pública, además de ganar el Oscar al mejor documental. Para Gore y los productores de la secuela, el panorama climático actual hace aún más urgente la difusión de este tipo de información. Datos de la NASA muestran que el 2016 fue el año más cálido jamás registrado y el tercero seguido en obtener ese récord. Además, hasta el año pasado el 81 por ciento de toda la energía producida en el mundo seguía proviniendo de los combustibles fósiles. A eso hay que sumar el 25 por ciento de las especies terrestres que estarán en riesgo de extinción en 2050 y las cifras divulgadas hace dos años por Naciones Unidas, que reveló que los estragos provocados por eventos climáticos extremos estaban generando casi 15 millones de refugiados. "Me di cuenta de que los principales emisores de dióxido de carbono estaban usando los mismos trucos de las tabacaleras, que hace años gastaron enormes sumas para crear evidencias falsas y sembrar dudas. Pero hoy existe una nueva participante en la discusión, la madre naturaleza, que es bastante más persuasiva que cualquier científico. Actualmente hay más de 40 grandes incendios forestales que arrasan Estados Unidos. Cada noche las noticias en la televisión son como una caminata por el Libro de las Revelaciones y más y más gente se da cuenta de que tenemos que enfrentar este desafío, no sólo por nuestros hijos y nietos, sino que por nosotros mismos. Está pasando ahora", explicó Al Gore a la revista canadiense Maclean's. Antes y ahora Konrad Steffen es uno de los glaciólogos que acompaña a Gore en Groenlandia, y concuerda en que "el mundo en que vivimos hoy es muy diferente al de hace 10 años. El cambio climático ha sido aceptado por casi todas las naciones como una amenaza, pero las alteraciones se están produciendo a un ritmo mucho más acelerado y las consecuencias globales son graves. El nuevo documental llega en el momento preciso para mostrar que, desafortunadamente, estos efectos son reales", dice a Tendencias este experto que es director del Instituto Federal Suizo de Investigación en Bosques, Nieve y Paisaje. Otro de los científicos que guía a Gore en Groenlandia es Eric Rignot, glaciólogo francés de la NASA y la Universidad de California en Irvine, Estados Unidos. El investigador comenta a Tendencias que pese al preocupante presente y futuro que plantea el nuevo documental plantea que "tenemos otra oportunidad de combatir los efectos del cambio climático. La lucha se ha instalado de manera mucho más profunda en la población, la industria y entre quienes crean políticas. Unos pocos 'no' tal vez ya no basten para detener lo que se ha vuelto un movimiento social". Según un sondeo de la consultora Pew, en Estados Unidos el 20 por ciento de la población afirma que no "hay evidencia sólida del cambio climático" y es el contraste entre esa postura y la evidencia científica la que genera una de las mejores escenas del nuevo documental. Frente a una audiencia en vivo, Gore comenta que la escena más criticada de Una verdad incómoda era una animación que mostraba cómo el aumento del nivel del mar y las marejadas provocadas por tormentas podrían inundar el Museo y Memorial del 11 de septiembre que se construía en Manhattan. "La gente decía 'Eso es ridículo. Qué terrible exageración'", explica Gore… y segundos después una pantalla a sus espaldas muestra escenas del huracán Sandy, que a fines de 2012 inundó el museo con dos metros de agua repleta de escombros. Konrad Steffen agrega que "aún cuando no tengas glaciares en tu patio trasero, el cambio climático tendrá un impacto global que generará tensiones sociales en los países más vulnerables para luego extenderse al resto del mundo. Esperamos que a fines de siglo exista una masa migratoria de 500 millones de refugiados producto del cambio climático". Un ejemplo es la guerra civil en Siria, que fue precedida por la peor sequía que ese país ha vivido en los últimos 900 años y que destruyó 60 por ciento de las granjas y mató al 80 por ciento del ganado. Eso provocó que 1,5 millones de refugiados se desplazaran a centros urbanos, lo que agudizó el conflicto bélico. [caption id="attachment_844218" align="alignnone" width="800"] El ex vicepresidente recorre Filipinas, tras el paso del tifón Haiyan.[/caption] Además de poner énfasis en estos efectos y mostrar dramáticas imágenes –como la de una mujer india que cae en un camino de asfalto derretido por el calor-, el documental sigue las intensas negociaciones previas al Acuerdo de París adoptado en 2015 por casi 200 países y que establece un plan global de acción para limitar el calentamiento del planeta durante este siglo a 1,5°C. En esa trama, India aparece como uno de los rivales de Gore, quien no era un negociador oficial y aún así convence a la delegación de ese país –el tercer mayor emisor de dióxido de carbono del mundo- para que firme el documento. Pero el mayor antagonista es el presidente Donald Trump, que en junio anunció el retiro de Estados Unidos del acuerdo. El documental muestra una visita que Gore le hizo hace algunos meses al entonces recién electo mandatario. Hace dos semanas, Gore dijo en el show de Stephen Colbert que, obviamente, el encuentro había fracasado: "Me equivoqué al pensar que había una opción de que Trump entrara en razón y permaneciera en el Acuerdo de París. También subestimé la influencia de la galería de escépticos del cambio climático con los que se ha rodeado". Sin embargo, Rignot es más optimista y dice que el ex presidente Obama "ya había indicado que la producción de energía limpia se está fortaleciendo. En primer lugar, la gente se da cuenta de que tiene sentido. Segundo, se está volviendo económicamente viable". Tal como dice el científico, ciudades como Aspen (Estados Unidos), Quebec (Canadá) y Orkney (Escocia) ya están logrando la meta de obtener el cien por ciento de su electricidad a partir de energías renovables y las ventas de autos eléctricos crecieron sesenta por ciento en 2016. Pero todavía no se puede declarar victoria: un análisis divulgado esta semana por la Universidad de Washington dice que hay sólo un cinco por ciento de probabilidad de que la Tierra no se caliente por debajo de los 2 grados Celsius durante este siglo. "Si nos importa el futuro de nuestros hijos y los de sus propios hijos deberíamos actuar ahora. Ese es el mensaje del documental", afirma Konrad Steffen. Los mejores documentales de cambio climático en Netflix Luego de su debut en Estados Unidos, el documental se irá estrenando en el resto de los países. Además, se publicó un libro en inglés titulado An Inconvenient Sequel -que incluye temas como la manera de hablarles a los niños sobre cambio climático- y se espera que llegue a sitios como Netflix o Amazon Video. Mientras eso sucede, estos son los mejores documentales sobre el tema que ya están disponibles en Netflix. Chasing Ice (2012): Está protagonizado por el fotógrafo naturalista James Balog, quien junto a su grupo Extreme Ice Survey muestra el proceso de resquebrajamiento del glaciar Jakobshavn, en Groenlandia, a lo largo de 75 minutos. En busca del coral (2017): Muestra a un equipo de expertos que instala cámaras submarinas en la Gran Barrera de Coral en Australia. De esa manera, registran la destrucción de esa formación producto de la variación en la temperatura del mar. Mission Blue (2014): Filme original de Netflix que tiene como protagonista a la famosa oceanógrafa Sylvia Earle. La cinta se centra en su campaña para crear santuarios marinos alrededor del mundo que resguarden la amenazada fauna marina. Catching the Sun (2015): Documental que explora el desarrollo mundial de la economía ligada a la energía solar y también su potencial como fuente de trabajo en países como Estados Unidos.
U. de Chile: confianza repunta por expectativas de cambio político. Encuesta de la U. de Chile de junio anotó 113,5 puntos, su mayor nivel en los últimos tres años.  Un importante repunte de la confianza de los consumidores registró la Encuesta de Expectativas Económicas de junio del Centro de Microdatos de la Universidad de Chile, salto que llevó a la medición a niveles de junio de 2014, tras lo cual el indicador comenzó un sostenido deterioro que se observó hasta marzo de este año. En este sentido, Joseph Ramos, economista de la U. de Chile, declaró que "es plausible pensar que estas fuertes alzas (en la confianza) coinciden con la realización de las elecciones primarias", lo que de acuerdo a su análisis "tendría relación con la confianza en que las cosas cambien". En particular, la encuesta detectó un alza de seis puntos en la confianza de los consumidores (frente al trimestre anterior) y de ocho puntos comparado con la cifra de hace 12 meses, llegando a 113,5 puntos. Con esto, el nivel de confianza se ubicó cuatro puntos por sobre su promedio de los últimos 14 años. Además, analizado a nivel de estrato socio-económico, el sondeo de la U. de Chile registró un alza anual de 14,3 puntos en el estrato alto, mientras que el medio y el bajo subieron su confianza en 6,9 y 6,5 puntos, respectivamente. Respecto de la situación esperada para el país, el indicador dio cuenta de un avance de 14 puntos en doce meses y 11 puntos en el trimestre. En tanto, consultados por cómo ven que estará el país en un año más, la perspectiva de que estará peor bajó 26 puntos anual en junio, mientras que la visión de que estará mejor subió 12 puntos en doce meses.
U. de Chile: confianza repunta por expectativas de cambio político. Encuesta de la U. de Chile de junio anotó 113,5 puntos, su mayor nivel en los últimos tres años.  Un importante repunte de la confianza de los consumidores registró la Encuesta de Expectativas Económicas de junio del Centro de Microdatos de la Universidad de Chile, salto que llevó a la medición a niveles de junio de 2014, tras lo cual el indicador comenzó un sostenido deterioro que se observó hasta marzo de este año. En este sentido, Joseph Ramos, economista de la U. de Chile, declaró que "es plausible pensar que estas fuertes alzas (en la confianza) coinciden con la realización de las elecciones primarias", lo que de acuerdo a su análisis "tendría relación con la confianza en que las cosas cambien". En particular, la encuesta detectó un alza de seis puntos en la confianza de los consumidores (frente al trimestre anterior) y de ocho puntos comparado con la cifra de hace 12 meses, llegando a 113,5 puntos. Con esto, el nivel de confianza se ubicó cuatro puntos por sobre su promedio de los últimos 14 años. Además, analizado a nivel de estrato socio-económico, el sondeo de la U. de Chile registró un alza anual de 14,3 puntos en el estrato alto, mientras que el medio y el bajo subieron su confianza en 6,9 y 6,5 puntos, respectivamente. Respecto de la situación esperada para el país, el indicador dio cuenta de un avance de 14 puntos en doce meses y 11 puntos en el trimestre. En tanto, consultados por cómo ven que estará el país en un año más, la perspectiva de que estará peor bajó 26 puntos anual en junio, mientras que la visión de que estará mejor subió 12 puntos en doce meses.
Gobierno creará red de monitoreo de cambio climático y mapas de vulnerabilidad. Este miércoles se presentó el Plan Nacional de Chile para el período 2017-2022. Red climática y cartografía de riesgo se implementarán antes de 2020.  "Hoy hay cambios naturales y otros asociados al ser humano, pero hemos entrado a una etapa climática que se llama el antropoceno, en donde el ser humano es capaz de alterar el clima a futuro, por lo tanto, el cambio climático está acá y el aviso de que viene algo malo es la Antártica y es el Ártico, donde hemos una reducción significativa de los hielos", dijo el ministro del Medio Ambiente, Marcelo Mena, a raíz del colapso de la plataforma Larsen C en el continente blanco. Las declaraciones las realizó tras lanzar ayer el Plan de Acción Nacional de Cambio Climático de Chile (2017-2022), junto a la Presidenta Michelle Bachelet. En el documento se advierte que el país es altamente vulnerable al fenómeno, cumpliendo con la mayoría de los nueve criterios de vulnerabilidad enunciados por la ONU: posee áreas costeras de baja altura; zonas áridas y semiáridas; zonas de bosques; territorio susceptible a desastres naturales; áreas propensas a sequía y desertificación; zonas urbanas con problemas de contaminación atmosférica, y ecosistemas montañosos. El plan propone, entre otras medidas, la creación de una Red de Monitoreo Climático. Para ello se reforzará la red de estaciones de monitoreo de la Dirección Meteorológica de Chile (DMC) para incorporar las principales variables climáticas para desarrollar modelos predictivos y detectar de manera oportuna posibles amenazas en el marco de la Gestión de Riesgo de Desastres de Onemi. Al año 2020 deberá haber 68 estaciones de monitoreo instaladas, operativas y conectadas a la central de la DMC, que depende de la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC). "Hoy día hay una red de monitoreo climático que está dispersa dentro de varios servicios, pero no podemos dejar de tener un análisis claro de cómo son las tendencias de lluvia, temperatura, de humedad y radiación solar a lo largo del país y, por tanto, está expansión de esta red por parte de la misma DGAC va a poder llevar una cuantificación y gestión de recursos hídricos sabiendo que van a ser bienes cada vez más escasos", dice Mena. Asimismo, el nuevo plan fija como meta generar mapas de vulnerabilidad climática. Este trabajo consiste en realizar una evaluación de riesgo de todos los sectores del país para contar con información georreferenciada de vulnerabilidad de los sistemas humanos y naturales frente a los impactos del cambio climático, para apoyar toma de decisiones en los territorios. El texto dice que la cartografía estará lista en 2019-2020 y se deben actualizar cada 5 años. "Generalmente cuando uno habla de cambio climático uno habla a escala grande y el trabajo que hemos desarrollado es tratar de regionalizar esto. Partimos este trabajo con un primer mapa digital del efecto climático a nivel regional que permite saber los cambios a nivel comunal, pero a eso se va a sumar un plan para saber dónde van a estar los mayores riesgos", agrega Mena. El Plan de Acción Nacional de Cambio Climático de Chile (2017-2022), cuenta con 16 objetivos específicos y 30 líneas de acción que se materializan en 96 medidas, divididas en cuatro ejes de acción: adaptación, mitigación, medios de implementación y gestión del cambio climático a nivel regional y comunal. En su elaboración participaron 20 instituciones públicas y se realizó una consulta ciudadana en la que se recogieron más de 1.200 observaciones.
Stephen Hawking: "Donald Trump le hizo un enorme daño al planeta". El físico teórico señaló que a este paso la Tierra podría convertirse en Venus, planeta que los científicos creen que dejó una esfera hirviendo rodeada de una nube sulfúrica por un efecto invernadero desbocado.  El renombrado físico teórico Stephen Hawking criticó la postura de Donald Trump sobre el cambio climático, afirmando que podría causar "un enorme daño al planeta". En declaraciones a la BBC, Hawking reprochó la decisión del presidente estadounidense de abandonar el Acuerdo Climático de París, afirmando que "al negar la evidencia del cambio climático, y al retirarse del Acuerdo, Trump causará daños ambientales evitables a nuestro hermoso planeta, poniendo en peligro el mundo natural, para nosotros y nuestros niños", dijo, llamando al fenómeno natural "uno de los mayores peligros que enfrentamos". A principios de junio anunció que EE.UU. dejaría el acuerdo, negociado en 2015, que compromete a los países de todo el mundo a mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2°C en los niveles preindustriales, además de limitar el aumento a 1,5°C. En su argumento, el presidente estadounidense aseguró que la situación era "injusta" para Estados Unidos, en un movimiento que fue elogiado por la industria del carbón. Stephen Hawking tampoco está particularmente esperanzado sobre el futuro del planeta. Continuamente recuerda su preocupación porque la evolución tuviese "avaricia y agresión intrínsecas al genoma humano", añadiendo que la mejor oportunidad de la raza humana podría ser la colonización del espacio. "La decisión de Trump podría ser la gota final para nuestro planeta", dijo Hawking, empujando al planeta "a punto de convertirse en Venus", planeta que los científicos creen que dejó una esfera hirviendo rodeada de una nube sulfúrica por un efecto invernadero desbocado. Tampoco es la primera vez que el mundo de la ciencia y la tecnología critican la decisión de Trump. Anteriormente, personalidades ligadas a Google, Apple, Microsoft, Tesla y otros han  manifestado su desagrado por lo que consideran una determinación errónea.
Cámara rechaza retiro de EEUU de acuerdo sobre cambio climático. Por 95 votos favorables los diputados aprobaron un texto que solicita al gobierno representar la gravedad de esta medida ante la ONU. 
 Por 75 votos a favor y 11 abstenciones, la Sala de la Cámara aprobó una resolución que rechaza la decisión del gobierno de los EE.UU., de retirarse del Acuerdo de París sobre cambio climático. El texto parlamentario también solicita al gobierno de Chile representar la gravedad de esta medida ante la Organización de las Naciones Unidas (ONU). Según destaca la corporación, la iniciativa menciona que la presencia o ausencia de Estados Unidos resulta relevante para la viabilidad del acuerdo, ya que sus emisiones tienen relación, principalmente, con el uso de combustibles fósiles, la fabricación y utilización de cemento y la combustión a gas. Estos antecedentes -destacan los autores- convierten a los EE.UU. en el segundo país que más gases invernadero emite a la atmósfera, representando el 15% de las emisiones a nivel mundial. A ello se suma el análisis del índice de riesgo climático global presentado en el marco de la XXII Conferencia de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (COP 22), que instaló a Chile como uno de los 10 países más afectados por el cambio climático. Cabe recordar que la Cámara aprobó el Acuerdo de París en diciembre de 2016 y terminó de ser despachado del Parlamento en enero de este año. Su promulgación fue realizada en abril pasado. El Acuerdo busca mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de los 2°C con respecto de los niveles preindustriales; y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de la temperatura a 1,5°C, con respecto de los niveles preindustriales, reconociendo que ello reduciría considerablemente los riesgos y los efectos del cambio climático". Chile, en particular, tiene la meta de reducir en un 30% sus emisiones de gases de efecto invernadero al año 2030.
Canciller manifiesta la "profunda decepción" de la Alianza del Pacífico por salida de EEUU del acuerdo sobre el cambio climático. Desde México, el ministro Heraldo Muñoz indicó que "mantenemos nuestro compromiso multilateral con este acuerdo porque de ello depende la suerte de las futuras generaciones". El canciller Heraldo Muñoz reiteró la preocupación de Chile por el reitro de Estados Unidos del Acuerdo de París sobre el cambio climático. Desde México donde el ministro presidió la XVII Reunión del Consejo de Ministros de la Alianza del Pacífico -como presidente pro témpore del organismo- Muñoz manifestó la "alta preocupación y profunda decepción" del país "por el retiro de Estados Unidos del convenio del Acuerdo de París sobre le cambio climático". "Muchos de nuestros países son países vulnerables al cambio climático y lo que podemos decir es que mantenemos nuestro compromiso multilateral con este acuerdo de París, porque de ello depende la suerte de las futuras generaciones", acotó el canciller. https://twitter.com/HeraldoMunoz/status/870716739356508161 Luego de que el mandatario estadounidense Donald Trump anunciara ayer la noticia, la Presidenta Michelle Bachelet expresó su preocupación a través de su cuenta de Twitter. "Chile está sufriendo el cambio climático y nos hemos comprometido a combatirlo. Es una mala noticia que EE.UU. abandone el Acuerdo de París", dijo la jefa de Estado. https://twitter.com/mbachelet/status/870404371510591488
Grupo de expertos evaluará políticas de cambio climático. Incluirá integrantes del sector privado, del gobierno y académicos.
 Nuevos parques marinos, la constitución de un grupo permanente de cambio climático y la incorporación del precio social del carbono a la evaluación de inversiones públicas fueron los anuncios presidenciales respecto del medioambiente, orientados a aumentar la superficie marina protegida y a hacer del cambio climático un tema transversal. La suma de dos nuevos parques marinos, uno en el archipiélago de Juan Fernández (13.190 km2) y otro en la zona de Cabo de Hornos e Islas Diego Ramírez (101.000 km2), Región de Magallanes, permitirán llegar a un millón de km2 protegidos y dejarán al país como "líder mundial en la conservación marina", señaló la Mandataria. Según explica el ministro de Medio Ambiente, Marcelo Mena, Juan Fernández ya tenía un área marina costera protegida de múltiples usos (AMCP-MU), que ahora se expande a parque marino, donde no se permitirá la extracción. "Va a ser uno de los más grandes del mundo, la misma comunidad trabajó para él", sostiene. Mientras en Isla de Pascua acaba de iniciarse el proceso de consulta indígena para tener su AMCP-MU. La Presidenta destacó que tanto los parques marinos como terrestres ayudarán a que Chile cumpla su compromiso de reducir emisiones de CO2, y anunció la creación de un grupo permanente de cambio climático, con expertos y representantes de todos los sectores del país, "que miren el presente y el futuro para hacer propuestas concretas. Tanto para reducir nuestras emisiones de carbono, como para definir las medidas preventivas frente a los impactos locales cada vez más frecuentes y graves", sostuvo. Sobre este grupo, Mena explica que aún no está definido cuántos serán, pero incluirá a académicos, miembros del sector privado, entes de gobierno y de los distintos sectores productivos. "Tendrá la capacidad de apoyar el diseño de políticas, en cuanto a implementación de medidas de adaptación y mitigación. Como hoy tenemos el IPCC (grupo de expertos internacional sobre cambio climático), nosotros también tenemos que tener un grupo de expertos que tenga las mejores mentes el sector productivo, académico y de gobierno para seguir concretando una política climática más inclusiva y mejor", señala. El grupo estaría en el Ministerio de Medio Ambiente, reportará a la Presidenta sobre los avances y comenzaría a trabajar en los próximos meses, dice Mena. "Es una excelente noticia la decisión de fortalecer la institucionalidad del cambio climático. Supondría que el grupo estará compuesto también por científicos que aporten bases robustas de información para las mejores decisiones", dice Pilar Moraga, del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia. "Lo importante en esta área es la transversalidad y duración en el tiempo, lo que se logra ubicando la institucionalidad en la jerarquía más alta del Estado y la creación por ley", agrega. La presidenta también pidió acelerar la tramitación del Ministerio de Ciencia.
Grupo de expertos evaluará políticas de cambio climático. Incluirá integrantes del sector privado, del gobierno y académicos.
 Nuevos parques marinos, la constitución de un grupo permanente de cambio climático y la incorporación del precio social del carbono a la evaluación de inversiones públicas fueron los anuncios presidenciales respecto del medioambiente, orientados a aumentar la superficie marina protegida y a hacer del cambio climático un tema transversal. La suma de dos nuevos parques marinos, uno en el archipiélago de Juan Fernández (13.190 km2) y otro en la zona de Cabo de Hornos e Islas Diego Ramírez (101.000 km2), Región de Magallanes, permitirán llegar a un millón de km2 protegidos y dejarán al país como "líder mundial en la conservación marina", señaló la Mandataria. Según explica el ministro de Medio Ambiente, Marcelo Mena, Juan Fernández ya tenía un área marina costera protegida de múltiples usos (AMCP-MU), que ahora se expande a parque marino, donde no se permitirá la extracción. "Va a ser uno de los más grandes del mundo, la misma comunidad trabajó para él", sostiene. Mientras en Isla de Pascua acaba de iniciarse el proceso de consulta indígena para tener su AMCP-MU. La Presidenta destacó que tanto los parques marinos como terrestres ayudarán a que Chile cumpla su compromiso de reducir emisiones de CO2, y anunció la creación de un grupo permanente de cambio climático, con expertos y representantes de todos los sectores del país, "que miren el presente y el futuro para hacer propuestas concretas. Tanto para reducir nuestras emisiones de carbono, como para definir las medidas preventivas frente a los impactos locales cada vez más frecuentes y graves", sostuvo. Sobre este grupo, Mena explica que aún no está definido cuántos serán, pero incluirá a académicos, miembros del sector privado, entes de gobierno y de los distintos sectores productivos. "Tendrá la capacidad de apoyar el diseño de políticas, en cuanto a implementación de medidas de adaptación y mitigación. Como hoy tenemos el IPCC (grupo de expertos internacional sobre cambio climático), nosotros también tenemos que tener un grupo de expertos que tenga las mejores mentes el sector productivo, académico y de gobierno para seguir concretando una política climática más inclusiva y mejor", señala. El grupo estaría en el Ministerio de Medio Ambiente, reportará a la Presidenta sobre los avances y comenzaría a trabajar en los próximos meses, dice Mena. "Es una excelente noticia la decisión de fortalecer la institucionalidad del cambio climático. Supondría que el grupo estará compuesto también por científicos que aporten bases robustas de información para las mejores decisiones", dice Pilar Moraga, del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia. "Lo importante en esta área es la transversalidad y duración en el tiempo, lo que se logra ubicando la institucionalidad en la jerarquía más alta del Estado y la creación por ley", agrega. La presidenta también pidió acelerar la tramitación del Ministerio de Ciencia.
Europa anuncia que no renegociará el Acuerdo de París tras salida de EE.UU.. Mandatarios de Francia, Alemania e Italia declararon que lamentan la decisión del gobierno de Trump y añadieron que el pacto climático es "irreversible". Los mandatarios de Francia, Alemania e Italia declararon que el acuerdo de París sobre el cambio climático no puede ser renegociado, pese a que el Presidente de Estados Unidos, Donald Trump, dijo que lo haría. El presidente de Francia, Emmanuel Macron; la canciller de Alemania, Angela Merkel; y el primer ministro de Italia, Paolo Gentiloni, mencionaron que lamentan la decisión de Estados Unidos de salir del tratado alcanzado en 2015. Los tres líderes dijeron que consideran que el acuerdo es "fundamental en la cooperación entre nuestros países para que ataquemos efectivamente y a tiempo el cambio climático". Añadieron que lo establecido por el tratado es "irreversible, y creemos firmemente que el Acuerdo de París no puede ser renegociado". Macron, Merkel y Gentiloni destacaron que ellos permanecerán en el acuerdo y "redoblaremos nuestros esfuerzos" para apoyar a las naciones más pobres y amenazadas.
Estudio demuestra que cambio climático perturba el sueño. Proyecta que alzas de temperaturas empeorarán el mal dormir a mitad de siglo. A medida que el planeta se calienta, aumentan las noches cálidas.
 El cambio climático está llegando por las noches.Es la conclusión de científicos que estudian cómo el calor perturba el sueño y cómo se espera que el calentamiento global proyectado haga que el mal dormir sea aún peor. Dirigido por Nick Obradovich de la U. de Harvard, investigadores fueron los primeros en documentar la relación entre el aumento de las temperaturas y el mal dormir. Compararon las respuestas sobre el sueño con las temperaturas locales de los encuestados, encontrando no solo un vínculo entre la temperatura y el sueño, sino que descubriendo que el fenómeno era tres veces más fuerte en verano. El estudio vincula a la mayoría de las experiencias individuales -como quedarse dormido- con un fenómeno verdaderamente planetario: el calentamiento global. Éste se une a un cuerpo en expansión de investigación que sugiere que el alza de temperaturas va a cambiar gradualmente incluso los aspectos más mundanos de la vida cotidiana. La fisiología de la temperatura y el sueño se ha entendido desde hace algún tiempo. A medida que el cuerpo se desplaza hacia la inconsciencia, los vasos sanguíneos de la piel se dilatan, permitiendo que el calor escape y reduciendo la temperatura corporal central. Las investigaciones anteriores han demostrado que la temperatura del aire ambiente por encima de lo normal "puede prevenir el desprendimiento de calor del cuerpo central, y el mal sueño se asocia con una elevada temperatura corporal", dijo el estudio. A medida que el mundo se calienta, las temperaturas del aire nocturno aumentan a un ritmo más rápido. Tras establecer una relación entre el sueño y la temperatura, los científicos usaron proyecciones de calentamiento global para ver cómo los problemas de sueño empeorarían en la segunda mitad del siglo. Los expertos fueron capaces de ver un fuerte efecto del calor en el sueño, especialmente en ancianos y pobres. Solomon Hsiang, quien estudia los efectos del cambio climático sobre el comportamiento humano y la economía en la U. de California, Berkeley, dijo que los resultados del estudio "tienen efectos sistemáticos e importantes". Entre ellos, un aumento en las consecuencias negativas por estar cansado todo el tiempo. "La gente comete errores cognitivos que importan cuando duermen mal, ya sea que choquen autos o tomen malas decisiones laborales", dijo Hsiang. "Los estudiantes aprenden mal cuando no duermen, y la falta constante de sueño daña la salud. El sueño es tan fundamental para todos los aspectos de la vida que una alteración del clima por muchos días al mes genera un costo real e importante que debemos considerar".
G7 no logra avances sobre el cambio climático ante postura de EE.UU. Según declaró el primer ministro italiano, Paolo Gentiloni, el gobierno de Donald Trump está revisando su postura sobre la materia y tomará una decisión dentro de unas semanas más.  Los líderes del G7 no lograron hoy un consenso sobre la lucha contra el cambio climático y el Acuerdo de París porque Estados Unidos está revisando su postura sobre la materia y no tomará una decisión hasta dentro de unas semanas, dijo el primer ministro italiano Paolo Gentiloni. "Hay una cuestión que permanece en suspenso: los acuerdos de París sobre el clima. El Gobierno estadounidense tiene una reflexión interna en curso sobre los Acuerdos de París" (2015), dijo el jefe de estado italiano a la prensa. El primer ministro italiano, que ejerce de anfitrión de la reunión, dijo que el resto de países "toman nota" de este proceso. Añadió que los socios de Estados Unidos en este foro confirmaron su "compromiso y determinación" en cumplir el Acuerdo de París y confían en que una vez que Estados Unidos resuelva sus cuestiones internas el país querrá participar. "Estados Unidos ha confirmado que tiene en marcha una reflexión en base a la cual tomarán sus decisiones que esperamos sean positivas en los próximos días o semanas", dijo el italiano. Fuentes de la presidencia francesa afirmaron que la discusión sobre este tema fue "franca y directa" y permitió al resto de países sentados a la mesa dar argumentos a Estados Unidos sobre la importancia de ratificar el acuerdo y también de mantener los compromisos adquiridos y el nivel de ambición. "Hay que tener en cuenta las posiciones de unos y de otros, pero todos queremos un comunicado ambicioso", dijeron las fuentes. Añadieron que Francia no quiere en ningún caso que se "debilite" el acuerdo.
La Antártica se llena de musgo por el calentamiento global. De acuerdo a los expertos, debido al aumento de las temperaturas y al deshielo de los polos, este fenómeno irá aumentando y la Península Antártica será un lugar mucho más verde en el futuro. Ya en el año 2013 científicos habían descubierto evidencia de la existencia de musgo en la zona sur de la Antártica, sin embargo una nueva investigación realizada por expertos de la Universidad de Exeter ha revelado que esta situación se ha ido expandiendo con los años, y actualmente está presente en toda la península. De acuerdo a la investigación, los expertos analizaron la evolución de los bancos de musgos en los últimos 150 años, y los resultados arrojaron que hubo un gran incremento de la actividad biológica en los últimos 50 años.  "El aumento de la temperatura en el último medio siglo en la Península Antártica ha tenido un efecto dramático en el crecimiento de bancos de musgo en la región", señaló el Dr. Matt Amesbury, de la Universidad de Exeter en un comunicado. "Si esto continúa, y con un gran incremento de tierra libre de hielo del continúo retiro glaciar, la Península Antártica será un lugar mucho más verde en el futuro". De acuerdo a los investigadores, la sensibilidad del crecimiento del musgo por el incremento de las temperaturas sugieren que el ecosistema terrestre de la Península Antártica continuará a experimentar un cambio rápido con las futuras alzas en las temperaturas. La investigación fue publicada en la revista Current Biology.
Stephen Hawking: "Debemos dejar la Tierra en 100 años". El físico advierte que la raza humana debe convertirse en una especie que recorra planetas pronto, pues los riesgos actuales, tales como el cambio climático y las guerras nucleares, acabarán con nuestro planeta. El experto físico Stephen Hawking ha advertido que la humanidad necesita convertirse en una especie que recorra planetas dentro del siguiente siglo, pues sino lo hacemos nos extinguiremos como especie. Esta predicción fue hecha por el científico durante un nuevo documental llamado "Expedition New Earth", que será lanzado en los próximos meses por la BBC. Los riesgos actuales, indica, son el cambio climático, la sobrepoblación, las epidemias por virus genéticamente modificados, las guerras nucleares y las colisiones con asteroides.  El noviembre pasado Hawking ya había realizado una predicción similar, indicando que un evento que terminara con la raza humana era "muy probable". "Si bien las posibilidades de un desastre en el planeta Tierra en un año próximo son bastante bajas, la probabilidades se van acumulando con el tiempo, y se convierte en algo seguro para los próximos mil o diez mil años", señaló en ese entonces a la Oxford University Union. "En ese momento, ya deberíamos haber emigrado al espacio y otras estrellas, asi que un desastre en la Tierra no significaría el fin de la raza humana".
Seis enfermedades que traerá el cambio climático. Médicos explican cuáles serán los males que aumentarán debido al calentamiento del planeta. Respiratorias Más casos de asma y problemas bronquiales Varios estudios han demostrado que el alza de temperaturas influirá no solo el número de casos de enfermedades bronquiales, sino también en hospitalizaciones por complicaciones en casos de asma, enfermedad pulmonar obstructiva crónica y enfisema. ¿La razón? En días de calor el cuerpo trabaja más para mantener la temperatura, por lo que debe consumir más oxígeno, elemento que en esas personas es difícil de obtener. Cáncer Melanoma aumentará por falta de ozono Daniela Godoy, académica de la Escuela de Salud Pública U. Mayor, indica que un estudio realizado en EE.UU., mostró que se podrían producir 33 mil casos extra de cáncer melanoma y no melanoma al año, debido al daño en la capa de ozono. Otras investigaciones, han concluido que un aumento de 2°C de temperatura en el planeta, podría influir en el aumento de un 10% en el número de casos de cáncer a la piel en el mundo. Diabetes Calor podría afectar metabolismo de glucosa La revista BMJ Open Diabetes Research & Care publicó un estudio que planteó que por cada 1°C que aumente la temperatura, se producirán 100 mil nuevos casos anuales de diabetes en EE.UU. A juicio de Godoy, a estos datos hay que sumar otras variables geográficas que podrían influir en esa asociación, como calidad de la tierra y la seguridad alimentaria, el nivel de educación, el tipo de alimentación y otras enfermedades crónicas. Intoxicaciones Floración de algas marinas por radiación En el último tiempo hemos sido testigo de la floración de algas marinas, varias de ellas tóxicas para el ser humano en el sur del país. Cuando se indaga en las causas, los expertos mencionan el aumento de la temperatura del mar y la radiación solar. Estas algas y sus toxinas matan peces, pero también causan indigestión, parálisis, y en algunos casos, la muerte a quienes consumen alimentos contaminados por ellas. Alergias Más circulación de polen, más casos respiratorios Las altas temperaturas y radiación solar impactan en la vegetación del planeta. "El polen es muy sensible a estos cambios y sufre una suerte de adaptación a las nuevas condiciones climáticas, pero a su vez sufre efectos adversos en sus procesos de desarrollo y células. Un estudio en China concluyó, que el cambio climático reduce las aguas lluvias y esta disminución produce importantes modificaciones en el polen, indica Godoy. Virus Chikungunya, zika, y dengue, avanzan Estos virus son transmitidos por mosquitos que vivían en zonas específicas del planeta, pero con las modificaciones del clima en Europa y América, por ejemplo, se han adaptado a vivir en otros continentes, llevando consigo los virus que transmiten. Mosquitos como el A. albopictus y A. aegypti, salieron de la línea del trópico en África y Asia, colonizando una franja más extensa del planeta gracias al alza de las temperaturas.
Clima mediterráneo avanzó 150 km hacia el sur en los últimos 30 años. Altas temperaturas y menos lluvias, típicas de la zona central, avanzan hasta La Araucanía. Cambio ha sido más acelerado que en el pasado, dando cuenta de la intervención humana. Los cambios climáticos no han sido ajenos para lo que hoy es Chile, sin embargo, sucedían con miles de años de separación. Ahora se sabe, por ejemplo, que entre 17 mil y 14 mil años atrás el clima en lo que hoy es el Desierto de Atacama era mucho más húmedo, tanto como para que existieran lagos y humedales y para que allí vivieran algunas de las primeras poblaciones humanas del continente. Hay registros de testigos lacustres en el altiplano, paleomadrigeras de roedores, paleohumedales y hasta evidencia de glaciaciones en la alta cordillera que hablan de su variabilidad climática. "Toda esta evidencia científica apunta a que a finales del Pleistoceno y específicamente a comienzos de la última desglaciación (hace 18 mil años aproximadamente) hubo en gran incremento de precipitación en el altiplano y precordillera andina", explica Claudio Latorre, paleoecólogo de la U. Católica. El desierto terminó por secarse entre 9 y 8 mil años atrás y es característico del norte del país, aunque hoy está cada día más al centro del territorio, expandiéndose a un ritmo de un kilómetro por año. El clima mediterráneo, característico de la zona central, en tanto, también avanza a un ritmo de casi cinco km anuales. Un análisis realizado por el geógrafo Pablo Sarricolea, investigador de la U. de Chile, señala que el límite sur del clima mediterráneo o templado cálido (que tiene lluvias invernales, es más nuboso en la costa y más frío hacia la cordillera), avanzó 150 kilómetros en los últimos 30 años, pasando desde la cordillera de Nahuelbuta, en el límite de las regiones del Biobío y la Araucanía, a Cerros Nilcahuín, en La Araucanía. "Desde los años 70, el avance del mediterráneo se podría promediar en casi cinco kilómetros por año", dice el investigador. Entre los principales factores del cambio están la baja en las precipitaciones y el alza en la temperatura, que en el caso del clima semiárido no ha sido homogéneo, pues ha afectado zonas dispersas en las regiones de Valparaíso y Metropolitana, como, Petorca, La Ligua, Los Andes, San Felipe y Colina. "La razón principal es la disminución de la precipitación. Es lo que marca la diferencia. Los climas semiáridos son aquellos donde el balance anual es negativo; los climas mediterráneos tienen una temporada seca (balance negativo en verano), pero la suma del año es positiva, hay más humedad que condición seca", explica el geógrafo. Fernando Santibáñez, director del Centro de Agricultura y Medio Ambiente de la U. de Chile (Agrimed), señala que tanto la precipitación de Valparaíso en la costa, como de San Felipe en el interior, muestran signos de disminución en las últimas décadas. "Además, los caudales del río Aconcagua han descendido fuertemente en los últimos 15 años. Estos son dos indicadores muy potentes de que algo está cambiando en la cuenca que está afectando al ciclo hidrológico. El cambio es más acentuado a partir de mediados de los años 90 hasta ahora", agrega el especialista. Maisa Rojas, paleoclimatóloga de la U. de Chile y del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR2), indica que se conoce que "evidentemente el clima siempre está cambiando, pero hay pocas cosas que podemos comprobar", dice. No obstante, sí es conocido que el Norte Chico, y también Santiago, tienen mucha variabilidad decadal, por lo tanto hay décadas más lluviosas y otras que no, lo que dificulta hablar de un cambio climático definitivo para esta zona. "Sí han aumentado las temperaturas, hay más evaporación, característica de un clima más seco, pero en general, habría que tener datos de más tiempo", dice Rojas. Lo mismo para asegurar si los eventos extremos, que han aumentado en la última década, son debido al cambio climático global. Cambios extremos Según datos de la Dirección Meteorológica de Chile (DMC), en Santiago, si el promedio de días con temperaturas sobre los 30°C (1961-1990) era de 46, en 2015 llegó a 81, lo que aumenta la probabilidad de tener olas de calor. En Curicó pasaron de 36 a 68 días, por ejemplo, y en Chillán, de 28 a 65. Temuco y Valdivia, de tener 4 y 3 días sobre 30°C al año, pasaron a tener 10 y 6, respectivamente. "El incremento de días con temperaturas sobre 30°C está relacionado con la tendencia al aumento de la temperatura máxima. Si bien la temperatura máxima presenta variabilidad interanual (años con presencia del fenómeno de El Niño o La Niña), a largo plazo es coincidente con lo que acontece a nivel global y altamente probable (>95% de confianza) que esté asociada al cambio climático, parte de este aumento se podría explicar por éste", indica la meteoróloga Claudia Villarroel, jefa de la Oficina de Cambio Climático de la DMC. Los días y noches cálidas (cuando la temperatura supera el 10% de los registros históricos más altos) han aumentado en casi todo el país (ver infografía), lo que puede tener consecuencias en la salud (población con hipertensión, alteraciones en el sueño, entre otras), en los recursos hídricos y la biodiversidad. "En general, temperaturas mínimas elevadas indican valores altos de temperatura nocturna, las cuales influyen en el proceso de respiración de las plantas, degradación de ácidos y de compuestos aromáticos en frutos", explica la meteoróloga. Precipitaciones a la baja En cuanto a la precipitación, gran parte del país sigue bajo la llamada megasequía, lo que para Concepción significa un descenso de 39,4 mm por década (de 1.103 mm promedio a 707 mm en 2015) y 95,6 mm para el caso de Puerto Montt. Valdivia registra una caída récord en precipitación, habiendo bajado la lluvia anual en 1.000 mm, de 2.800 a 1.800 mm/año en los últimos 100 años. Igualmente en La Serena, que bajó de 140 mm a principios del siglo XX a los actuales 90 mm/año. Valparaíso también exhibe una caída pronunciada de la precipitación, indica Santibáñez. "En la historia del planeta nunca cambió el clima de una forma tan acelerada, un cambio de esta magnitud toma miles o millones de años, esta es la mayor evidencia de que el ser humano tiene mucho que ver con lo que estamos observando", agrega.
Físico de la U. de Princeton: "El consenso climático es propaganda para atrapar a los crédulos". William Happer es uno de los científicos que no concuerda con que el cambio climático sea catastrófico ni que el hombre tenga impacto en él. El porcentaje 97% de consenso ha sido popularizado, sobre todo, por dos artículos científicos que al hacer una revisión de investigaciones sobre el clima, detectaron que en la mayoría, se sostiene que el cambio climático es causado por los humanos. Pero el porcentaje restante (o más, o menos, pues la metodología también ha sido criticada), difiere no sólo sobre el impacto del hombre, sino sobre la importancia del fenómeno y lo catastrófico que puede ser. William Happer, físico de la U. de Princeton (EE.UU.) es uno de ellos. Considerado "escéptico" o "negacionista", en su especialidad fue pionero en el desarrollo de la óptica adaptativa. Ex director de la Oficina de Ciencia del Departamento de Energía en la era de Bush padre, ha testificado varias veces ante el Congreso estadounidense, y fue sondeado para ser el consejero científico de Trump. Una de sus aseveraciones más polémicas es que el aumento de CO2 es bueno para el planeta. ¿Por qué dice que el CO2 beneficiará al mundo? No hay la menor duda de que las plantas crecen mejor con más CO2. Ha sido confirmado por miles de estudios científicos. Los satélites muestran que la Tierra está verdeciendo rápidamente con los modestos aumentos de CO2 que hemos tenido en las últimas décadas. Los "daños" son todas historias de terror basadas en modelos informáticos que no funcionan. No hay daños reales observables de más CO2 hoy, y ninguno debe ser esperado en el futuro. Pero hay un montón de daños inventados, igual que los daños que se suponía causaban las brujas en la Edad Media. Somos menos iluminados de lo que pensamos hoy, y la histeria sobre el CO2 no es muy diferente de la histeria sobre las brujas. Sólo porque los fanáticos afirman que el CO2 y las brujas causan daño no significa que sea cierto. ¿Por qué no está acuerdo con el llamado "consenso" sobre el cambio climático? El "consenso" es propaganda hecha para atrapar a los crédulos. Apenas puedo mejorar los comentarios de Michael Crichton (escritor de ficción) sobre el consenso: "En la ciencia el consenso es irrelevante. Lo relevante son los resultados reproducibles. Los científicos más grandes de la historia son grandes precisamente porque rompieron con el consenso". ¿Qué datos muestran que el calentamiento del planeta no es causado por el hombre? Que el calentamiento que hemos tenido es probablemente en su mayor parte una recuperación de la pequeña era de hielo que terminó cerca del año 1800, coincidentemente el comienzo de la revolución industrial. El calentamiento actual no ha sido tan grande como el calentamiento alrededor de los años 900 a 1100, que llevó a la colonización de los nórdicos de Groenlandia, una gran industria del vino en Inglaterra, etc. ¿Por qué apoya el uso de fuentes de energía sucias sobre las energías renovables? Su frase es extremadamente ofensiva. Yo no "apoyo el uso de fuentes sucias de energía". Los que exigen que el mundo use sólo fuentes renovables me recuerdan a la respuesta de María Antonieta cuando se enteró de que los pobres campesinos franceses no tenían pan: "Entonces que coman pastel". Las codiciosas elites occidentales están exigiendo que el gran número de personas en Asia y África, por no mencionar a los menos acomodados en sus propios países, se vean obligados a pagar precios exorbitantes por energía "renovable", molinos de viento que matan a cientos de miles de aves y murciélagos, parques solares que cubren los que una vez fueron campos verdes agradables con granjas industriales de malezas. Todo esto enriquece a los capitalistas y políticos que se benefician de la histeria climática. Los controles de emisiones en las modernas centrales eléctricas de gas y carbón son tan eficaces que los gases de la chimenea son similares a nuestra propia exhalación al respirar, nitrógeno, un poco de oxígeno, vapor de agua y CO2. ¿Tienen los científicos que no están de acuerdo 100% con el consenso más problemas para ser publicados, financiados o escuchados? Sí, por supuesto. Yo y muchos otros recibimos amenazas de muerte periódicas. Sólo googlee mi nombre y vea toda la difamación en internet. Hay una campaña bien financiada no sólo para demonizar el CO2, sino también a los científicos que se niegan a repetir como loro la línea del partido. ¿Cree que la llegada de Trump abrirá más posibilidades para estudiar cosas que se habían dejado a un lado debido a la idea aceptada del cambio climático? Espero que sí, pero ¿quién sabe? El equipo de Trump incluye a muchos que apoyan la demonización del CO2 y los que están tratando de detenerlo. No sé qué lado prevalecerá. Recuerde las palabras de otro político de hace mucho tiempo: "¿Qué es la verdad?".
Presidenta Bachelet por Acuerdo de París: "Lo que promulgamos hoy son hechos, no palabras". La mandataria destacó que mientras otros países insisten en poner en duda el cambio climático , "Chile ha decidido actuar" con medidas para reducir las emisiones de CO2 y fomentar las energías renovables. El día de hoy la Presidenta de la República Michelle Bachelet promulgó el Acuerdo de París, adoptado en la Vigésima Primera reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático. Al respecto, la mandataria indicó que  "mientras otros países insisten en poner en duda el cambio climático , Chile ha decidido actuar", firmando el Acuerdo y comprometiéndose a disminuir las emisiones de gases contaminantes e instaurando políticas para fomentar el uso de energías renovables. "Lo que promulgamos son hechos, no solo palabras", expresó en la ceremonia. Sobre el cambio climático en sí, Bachelet explicó que era responsabilidad de cada nación revertir esta situación. "El desajuste climático se produjo por la intervención humana y su respuesta debe encontrarse en esa misma intervención", indicó. Al respecto, y para cumplir con el Acuerdo, la Presidenta destacó que la transición energética del país a Energía Renovables No Convencionales ha sido "sin precedentes y sin subsidios", además de romper "el récord de la energía más barata ofertada en el mundo entero". "Para lograr el Acuerdo de París la economía global debe ser cero emisión neta hacia mediados de siglo, y para lograr esto se debe trabajar mano a mano con el sector privado", expresó. Si bien indicó que como gobierno están orgullosos de todas las medidas que se han tomado y de ser uno de los 30 países mejor preparados para afrontar el cambio climático, "no hay que aflojar", y se debe continuar trabajando para seguir disminuyendo las emisiones. ¿Qué significa el Acuerdo de París para Chile? El Acuerdo de París es un pacto firmado hasta ahora por 194 países enfocado en disminuir las emisiones de gases contaminantes mediante medidas transversales y políticas que fomenten además el uso de energías renovables. Una de las metas que los países que firmaron deben cumplir es el mantener el aumento de la temperatura media mundial muy por debajo de 2 °C con respecto a los niveles preindustriales, y proseguir los esfuerzos para limitar ese aumento de la temperatura a 1,5 °C. Con esto, de acuerdo al documento redactado por la ONU, se reducirá considerablemente los riesgos y efectos del cambio climático. Como parte de este Acuerdo, Chile se comprometió a una reducción de un 30% en la intensidad de sus emisiones de gases de efecto invernadero al año 2030, respecto al año 2007. De obtenerse financiamiento internacional, esta meta podría aumentar hasta un 45% de reducción de emisiones de CO2 por unidad de PIB, además de reforestar, desarrollar nuevos planes descontaminantes y fomentar las energías renovables no convencionales, entre otros.
Chilenos creen en el cambio climático y culpan a las empresas del fenómeno. Estudio afirma que existe una mayor proporción de personas que están bastante o muy preocupadas del tema. La primera parte de la Encuesta Nacional de Medio Ambiente, dedicada a cambio climático, se dio a conocer en noviembre. Según esta medición, una gran mayoría considera que el cambio climático sí está ocurriendo (84%) y que es causado total o parcialmente por la actividad humana (89%). Consultados respecto a la responsabilidad de distintos grupos en las causas del cambio climático los encuestados ubicaron en primer lugar a las grandes empresas, seguidos de los países ricos y los gobiernos y municipalidades. ¿Quién debe solucionar este problema? Para los chilenos, son las grandes empresas, los países ricos y los científicos. Donde existe una mayor proporción de personas que están bastante o muy preocupadas por el cambio climático es en la zona sur (85,8%). "Los niveles de preocupación son altos en todas las zonas. Lo que puede explicar que sean ligeramente más altos en el centro y sur del país es la presencia o cercanía de eventos climáticos o ambientales problemáticos como la sequía y la marea roja", dice Rodolfo Sapiains, académico de la Universidad de Chile y uno de los autores de la investigación.
¿A qué se debe la sequía extrema de la Laguna de Aculeo?. En el último tiempo, la laguna ha perdido casi un metro de profundidad por año, llegando a tener actualmente solo 80 centímetros.  La Laguna de Aculeo, ubicada en Santiago en la Provincia de Maipo, ha dado de qué hablar luego de que se reportara que ha su sufrido una fuerte disminución de su nivel de agua, perdiendo casi un metro de profundidad por año. Actualmente cuenta con 80 centímetros de profundidad, mientras que en el año 2010 contaba con 6 metros.  Al respecto, Maisa Rojas, Profesora Asociada del departamento de Geofísica de la Universidad de Chile, señala que esta es una importante señal que no se debe ignorar. "Los niveles de los lagos son indicadores de cambio climático", explica. "El hecho de que esté en un nivel muy bajo es resultado de que no ha llovido, pero también de que las temperaturas han sido muy altas". Esto, señala, será difícil de revertir, ya que las temperaturas promedio van en alza y aunque llueva, si es que está muy cálido el ambiente, se terminará evaporando. "Las lagunas son como un termómetro y pluviómetro a la vez, son indicadores de lo que está pasando en el ambiente", explica. Según Rojas, el destino de la laguna parece que es tener estos niveles más bajos, aunque "esto no quiere decir que se va a secar por completo". "Si volvemos a tener un par de años normales, podría volver a subir, pero las temperaturas no van a volver a bajar, es poco probable que esto se revierta". El alcalde de Paine, Diego Vergara, indicó a El Dínamo que desde el municipio estaban desarrollando un proyecto para revertir el escenario llevando agua del estero Angostura hacia la laguna, pero que debían discutir el tema con lo agricultores del lugar, quienes tienen propiedad sobre el derecho de esas aguas. Esta medida, según Rojas, es una solución parche, pero no pondrá un fin al problema de la sequía de la laguna. "No hay como inventar agua, si la sacas de un lado alguien se va a quedar sin agua".  Además, indica, esto no solucionaría el problema de las altas temperaturas, que podrían nuevamente comenzar a evaporar el agua que se agregue a la laguna.
Híbridos: los extraños animales que ha creado el cambio climático. El calentamiento global está haciendo que muchas especies separadas por la evolución hace millones de años vuelvan a juntarse con la intención de reproducirse. Los resultados de este cruce son inesperados. Lo que muestra la foto de arriba es una pareja de sapos en plena cópula. Por encima de la hembra está el macho, que con su cuerpo más pequeño se aferra a la hembra en un abrazo conocido con el nombre de amplexo. Lo llamativo en esta caso no es la diferencia de tamaño entre ambos -algo común en estos anfibios- sino el hecho de que pertenecen a especies diferentes. La hembra es un ejemplar de sapo europeo (Bufo bufo), una especie que puede encontrarse en casi toda Europa, mientras que el macho es un sapo balear (Bufotes balearicus) presente únicamente en el sur Italia, Córcega y las Islas Baleares. [caption id="attachment_794715" align="aligncenter" width="800"] La hibridación natural es un proceso un poco más común en las plantas que en los animales.[/caption] La pareja, dicen investigadores del departamento de Ecología de la Universidad de Tuscia, en Italia, es otro ejemplo de cómo dos especies separadas por la genética están volviendo a reproducirse como consecuencia del cambio climático. El misterio de los animales que escogen no aparearse aunque pueden Y, si tomamos en cuenta las proyecciones climáticas, añaden, estos eventos serán más frecuentes en el futuro cercano. Más calentamiento, más hibridación El calentamiento global -en éste pero también en numerosos casos- ha provocado que una de las especies haya retrasado su ciclo reproductivo hasta coincidir con el de la otra, a la vez que la otra especie ha comenzado a colonizar una espacio geográfico que antes le era ajeno. [caption id="attachment_794716" align="aligncenter" width="800"] Los renacuajos de la pareja presentaban malformaciones genéticas y la transformación no llegó a término.[/caption] La hibridación "es muy común en especies de plantas y animales que están estrechamente relacionadas. Para darnos unos idea, cerca del 25% de las plantas y el 10% de los animales sufren un proceso de hibridación", le dice a BBC Mundo Daniele Canestrelli, autor principal de la investigación. Otros casos Grolar: un híbrido creado por la cruza entre oso pardo y oso polarCoywolf: nombre en inglés con el que se conoce al resultado de la cruza entre coyotes y lobosHibridación entre foca anillada y foca manchadaNarluga: híbrido entre el narval (un cetáceo odontoceto) y beluga (otro cetáceo que habita el Ártico)Ardilla voladora del sur y ardilla voladora del norteLiebre común y liebre de montaña Sin embargo, lo extraño en este caso, es que las dos especies están separadas por 30 millones de años de evolución. Y una diferencia importante, explica Canestrelli, "es el resultado de estos eventos de hibridación". El cambio climático podría alterar la evolución de los anfibios "Las especies más relacionadas entre sí intercambian generalmente parte de su genoma como consecuencia de la hibridación. Es decir, los híbridos son parcialmente viables y fértiles, mientras que las especies más distantes suelen no concluir con un intercambio genético". Esto último fue precisamente lo que sucedió con estos dos sapos: los renacuajos presentaron malformaciones y ninguno llegó a completar el ciclo de su metamorfosis. Ventajas y desventajas Si bien en el caso de los sapos -y en otros como la hibridación entre osos pardos y polares propiciada por el retroceso de los hielos en el Ártico- el cambio climático juega un rol importante, hay otros factores que intervienen "como por ejemplo las alteraciones del hábitat provocadas por el hombre o la introducción de especies en otros ambientes", señalan los investigadores. [caption id="attachment_794717" align="aligncenter" width="800"] El retroceso de los hielos en el Ártico ha empujado a los osos polares a aparearse con los osos pardos.[/caption] Entre los muchos riesgos que trae la hibridación, y esto se limita a los eventos generados por la actividad humana, están "la fusión de especies (como en el caso de algunos peces africanos) o el reemplazo de una especie por otra (como se ve en muchos casos de especies invasoras)", dice Canestrelli. Así es la primera rana fluorescente que han descubierto en el mundo y que vive en Argentina No obstante, destaca, "cuando este proceso ocurre de forma natural, puede acarrear una serie de beneficios". Por ejemplo, gran parte de la genética que nos permitió colonizar medioambientes en latitudes más elevadas, explica el científico, los humanos modernos la obtuvieron por un proceso de hibridación con los neandertales, nuestros extintos parientes cercanos.
Impresionante video en cámara rápida muestra el progreso del cambio climático. En el video se puede ver cómo el glaciar Mendenhall en Alaska disminuyó 550 metros entre el 2007 al 2015. El derretimiento de los polos ha sido siempre un elemento clave al hablar sobre el calentamiento global y el cambio climático. Sin embargo, todavía hay muchas personas, incluido el presidente de los Estados Unidos Donald Trump, que niegan que este sea un fenómeno real. Para dejar evidencia fotográfica de que el derretimiento de los polos es un algo que realmente está ocurriendo en el mundo, el fotógrafo James Balog creó el Extreme Ice Survey, un programa que busca evidenciar por medio de fotografías la modificación humana en el sistema natural de la Tierra, y así "integrar el arte y la ciencia para dar una voz al cambio del ecosistema". Por medio de las fotografías tomadas con su programa Balog a logrado crear varios videos en cámara rápida que prueba el avance del derretimiento del hielo y el peligro para el medio ambiente que eso genera. El sitio tiene varios videos similares de distintos glaciares del mundo.
Trump firma un decreto para revocar las políticas de Obama contra el cambio climático. El decreto, conocido como la normativa de "Independencia Energética", revertirá el plan de energía limpia de Obama que obliga a los estados a bajar las emisiones de carbono de sus centrales eléctricas. El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, firmó el martes un decreto para revocar una serie de regulaciones relativas al cambio climático promulgadas por el gobierno de Barack Obama. El decreto, conocido como la normativa de "Independencia Energética", busca revertir el plan de energía limpia de Obama que obliga a los estados a bajar las emisiones de carbono de sus centrales eléctricas, un elemento crítico para ayudar al país a cumplir sus compromisos en el acuerdo mundial sobre el cambio climático alcanzado en París en diciembre del 2015. También dejará sin efecto la prohibición de arriendo de minas de carbón en tierras federales, derogará las reglas para reducir las emisiones de metano procedentes de la producción de crudo y gas y disminuirá la ponderación del cambio climático en la evaluación sobre las nuevas regulaciones de las agencias federales. Este decreto fue firmado en la Agencia de Protección Ambiental (EPA, en sus siglas en inglés) en Washington, donde Trump prometió "poner fin a la guerra contra el carbón". "Con esta decisión estamos removiendo la intrusión del gobierno y cancelamos la regulación que mata los empleos", aseguró durante su breve discurso, que no hizo mención al cambio climático. Respecto al Plan Energía Limpia, el presidente estadounidense dijo que "posiblemente no hay ninguna otra reglamentación que amenace nuestra industria que este demoledor ataque a la industria estadounidense". Es así como Trump intenta implementar medidas que prometió durante sus campañas, principalmente cuando se trata de "traer devuelta los empleos a Estados Unidos", y también de destruir el legado de Obama. Anteriormente lo trató con con la reforma sanitaria, más conocida como el Obamacare, que sufrió una derrota el viernes pasado en la Cámara de Representantes.
Trump firma un decreto para revocar las políticas de Obama contra el cambio climático. El decreto, conocido como la normativa de "Independencia Energética", revertirá el plan de energía limpia de Obama que obliga a los estados a bajar las emisiones de carbono de sus centrales eléctricas. El presidente de Estados Unidos, Donald Trump, firmó el martes un decreto para revocar una serie de regulaciones relativas al cambio climático promulgadas por el gobierno de Barack Obama. El decreto, conocido como la normativa de "Independencia Energética", busca revertir el plan de energía limpia de Obama que obliga a los estados a bajar las emisiones de carbono de sus centrales eléctricas, un elemento crítico para ayudar al país a cumplir sus compromisos en el acuerdo mundial sobre el cambio climático alcanzado en París en diciembre del 2015. También dejará sin efecto la prohibición de arriendo de minas de carbón en tierras federales, derogará las reglas para reducir las emisiones de metano procedentes de la producción de crudo y gas y disminuirá la ponderación del cambio climático en la evaluación sobre las nuevas regulaciones de las agencias federales. Este decreto fue firmado en la Agencia de Protección Ambiental (EPA, en sus siglas en inglés) en Washington, donde Trump prometió "poner fin a la guerra contra el carbón". "Con esta decisión estamos removiendo la intrusión del gobierno y cancelamos la regulación que mata los empleos", aseguró durante su breve discurso, que no hizo mención al cambio climático. Respecto al Plan Energía Limpia, el presidente estadounidense dijo que "posiblemente no hay ninguna otra reglamentación que amenace nuestra industria que este demoledor ataque a la industria estadounidense". Es así como Trump intenta implementar medidas que prometió durante sus campañas, principalmente cuando se trata de "traer devuelta los empleos a Estados Unidos", y también de destruir el legado de Obama. Anteriormente lo trató con con la reforma sanitaria, más conocida como el Obamacare, que sufrió una derrota el viernes pasado en la Cámara de Representantes.
Chile es el país de Sudamérica mejor preparado para el cambio climático. El proyecto ND-GAIN Country Index hace un ranking de los países más vulnerables y los más preparados ante el calentamiento global.  El calentamiento global es una de las amenazas más inminentes e incontrolables que afectan al planeta. Y si bien no hay ningún país que sea inmune ante el, hay algunos que están mejor preparados para enfrentarlo y otros mas vulnerables ante él. El proyecto ND-GAIN Country Index de la Universidad de Notre Dam en Estados Unidos elabora un ranking que consta de tres partes: un listado de vulnerabilidad, otro de preparación y un tercero que combina ambos aspectos. En ese último,  Chile se posicionó en el lugar número 30, siendo el mejor país sudamericanos del listado. Le siguen Urugay en el puesto 52, mientras que Bolivia está en el lugar 127 y es el menos preparado de la región. A nivel mundial, los países mejor preparados son Dinamarca, Noruega, Nueva Zelanda, Singapur y Reino Unido. Los menos preparados son Sudán, Burundi, Eritrea, Chad y la República Centroafricana.  Para construir el ranking, la universidad combina datos utilizando cifras de exposición, sensibilidad y capacidad de un país para adaptarse al impacto negativo del cambio climático. Son 36 los indicadores que construyen el índice de vulnerabilidad y 9 los de preparación, cada dato viene de información pública de cada país. En la página web del proyecto, hay un mapa interactivo que permite ver en que posición se encuentran todos los países del mundo según los tres listados del estudio.
Antártida: un termostato que regula el clima planetario. La Antártida es un importante regulador del clima del planeta capaz de influir, según los científicos, en fenómenos tan lejanos como la floración de los cerezos en Japón o la claridad de los cielos del desierto de Atacama. Fuente: EFE 
California bajo eventos climáticos extremos. Tras cinco años de sequía, hoy enfrenta episodios de inundación. No hay consenso si es por efecto del cambio climático.  Hace cinco años en California, Estados Unidos, comenzó una ola de sequía, pero el escenario cambió y hoy enfrentan inundaciones. El fin de semana pasado y luego de semanas de lluvia incesante, la presa del Lago Oroville, a 250 km. de San Francisco, llegó a su nivel máximo, lo que obligó a evacuar a más de 200 mil personas que vivían en los alrededores por temor a un desborde. Roger Bales, profesor de Ingeniería del Instituto de Investigación de Sierra Nevada de la Universidad de California, dijo en una entrevista al diario The Guardian que atribuye esta situación al cambio climático. "No se necesita mucho calentamiento para cambiar tormentas de nieve en tormentas de lluvia. Con un clima más cálido, tenemos estas tormentas de invierno, que vierten lluvia en lugar de nieve", explica. Sin embargo, el investigador de hidrología del Estudio Geológico de Estados Unidos, Michael Dettinger dijo al mismo medio, que no había que catalogar este fenómeno como producto del calentamiento global, ya que si fuera así, se alargaría el ciclo de sequía e inundación, lo que no ha ocurrido hasta el momento. "El clima de California siempre ha tenido el potencial de un año como este. Hasta el momento, a excepción de lo rápido que se han acumulado las precipitaciones, no se ha roto ningún récord", señaló Dettinger. Otros expertos afirman que la sequía aún no termina. El Centro Nacional de Mitigación de la Sequía de EE.UU. refleja que algunas zonas de California siguen con sequía grave y extrema, a pesar de las lluvias. Thomas Harter, experto en aguas subterráneas de la Universidad de California, en Davis, advirtió que los episodios climáticos extremos tienen en crisis a las aguas subterráneas, que han  sido presionadas por la falta de agua en superficie debido a la sequía. "Va a tardar seis años húmedos en promedio para compensar las pérdidas de 15 años de almacenamiento de aguas subterráneas", dijo en la revista del Instituto Smithsonian.
Chile ratifica acuerdo de París por cambio climático. Con la entrega de este instrumento el país se compromete  a avanzar en el desarrollo sostenible. La ratificación del Acuerdo de París sobre Cambio Climática fue depositada este viernes ante la oficina del Secretario General de las Naciones Unidas. Con esta entrega, el Gobierno de Chile,  se compromete a seguir desarrollando políticas en materia de cambio climático además de avanzar hacia el cumplimiento de los objetivos de desarrollo sostenible. En diciembre de 2015, 195 países adoptaron este Acuerdo durante la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático (COP21). El documento establece que una de sus metas será contener el aumento de la temperatura media global por debajo de los 2°C respecto de los niveles pre-industriales hacia fin de siglo. Además, se incorporaron  metas ambiciosas para aumentar la capacidad adaptativa de los países, y se reconoció la relevancia de la provisión de medios de implementación. "Como hemos visto a partir de la emergencia causada por los incendios forestales, Chile es uno de los países más vulnerables y afectados por el cambio climático. Este Acuerdo nos permitirá contar con un marco legal para realizar las transformaciones requeridas para un desarrollo bajo en emisiones, más resiliente", señaló el ministro de Relaciones Exteriores, Heraldo Muñoz.
Estudio advierte que océanos podrían subir de 6 a 9 metros. Según la investigación, este es un claro indicador del impacto que ha tenido el ser humano en el planeta, pues se logró elevar la temperatura en un corto período de tiempo, fenómeno que a la Tierra le habría tomado miles de años sin la influencia del hombre. Un equipo de científicos que estudia las variaciones naturales del clima de la Tierra ha hecho un preocupante descubrimiento: La última vez que la Tierra tuvo la temperatura actual, los niveles de los océanos se elevaron de 6 a 9 metros. Según explican los expertos en su estudio publicado en la revista Science, la Tierra pasa por períodos de frío y calor que duran miles de años, y son influenciados por la exposición del Sol y las variaciones naturales de la órbita de la Tierra combinado con la influencia de los gases efecto invernadero de la atmósfera. Estos cambios naturales ocurren actualmente, pero a un ritmo mucho más rápido debido a la contaminación provocada por el ser humano, lo que envía estas emisiones de carbono al aire y provocan el derretimiento del hielo y una alza en los niveles del mar. El análisis de los expertos reveló que hace 129 mil años, la temperatura de la superficie del océano era similar al promedio de temperatura durante el período de 1970-1889. Tras eso, la temperatura se elevó por los próximos 4 mil años, llegando al promedio de temperatura actual entre 1995-2014. De acuerdo al equipo de expertos, este es un claro indicador del impacto que ha tenido el ser humano en el planeta, pues se logró elevar la temperatura en un corto período de tiempo, fenómeno que a la Tierra le habría tomado miles de años sin la influencia del hombre. Según el equipo que trabajó en esta investigación, este fenómeno ocurrirá lentamente, por lo que el ser humano podrá adaptarse, pero lamentablemente, muchas ciudades costeras quedarán inundadas.
Valparaíso será la región más afectada por el cambio del  clima en 2050. Estudio del Ministerio de Medio Ambiente prevé mareas altas y menos playas en esta zona. El aumento del nivel del mar, por el derretimiento de los glaciares, o las consecuencias de los gases invernadero en la temperatura terrestre, han sido tema de análisis entre los expertos internacionales que se dedican a medir los efectos del calentamiento global y el cambio climático. Una realidad que no estaría muy lejos de afectar a nuestro país. Prueba de ello es el sondeo llamado "Elaboración de una base digital del clima comunal de Chile: línea base 1980-2010 y proyección 2050", encargado por el Ministerio de Medio Ambiente, que fija a la Región de Valparaíso como la zona del país que sería más afectada por este fenómeno. El estudio indica que para 2050, todas las comunas de la región presentarían aumentos en las temperaturas, con un promedio de 1,9°C para el período estival. En los meses invernales se verificarían también incrementos de 1,6°C. Asimismo, las precipitaciones bajarían un 17% respecto del promedio anual, y habría, según el mismo análisis, una "amenaza potencial por subida del nivel del mar". El documento, además, establece que se reducirían en un 20% y 40% los caudales de los ríos, en particular el río Aconcagua. También disminuiría la nieve acumulada en la cordillera, producto de la baja de las precipitaciones. Mientras que aumentaría el proceso erosivo de los suelos, perjudicando la producción de pinos, eucaliptos y la viticultura. Para el 2050 habría nueve especies arbóreas vulnerables, como el roble blanco, el litre y el boldo, entre otras. Los cambios preocupan en incendios forestales. "El cambio climático aumenta la probabilidad de esos siniestros, por el aumento de la temperatura, el cambio en los vientos y una condición más seca del aire, el suelo y la vegetación", indicó la seremi de Medio Ambiente, Tania Bertoglio. Efectos en el océano Para Samuel Hormazábal, académico de la Escuela de Ciencias del Mar de la PUCV, de acuerdo a la información entregada en este estudio y en base al cambio climático, uno de los efectos que se podría producir es la desaparición de algunas playas. "Eventos extremos, como marejadas grandes, van a promover la remoción de la arena y eso afecta al uso que uno tiene de la playa. Si uno proyecta el escenario, con el cambio climático, en los próximos 50 o 100 años esperaríamos que exista un impacto significativo en el borde costero", sostuvo. Opinión diferente es la que tiene el decano de la Facultad de Ciencias del Mar de la U. de Valparaíso, Ricardo Bravo: "La mayor parte de las especies, que habitan aguas más superficiales y de la costa, no debiesen tener mayores problemas para ajustarse a ese aumento gradual de temperatura". Sergio Erazo, meteorólogo del Instituto de Geografía PUCV, también se mostró escéptico ante el estudio. "Me parece extraño que alguien pueda decir lo que va a suceder en 50 años (...); todos los procesos de cambio climático han sido hace miles de años y en forma pausada", dijo.
Trump confirma que escéptico del cambio climático liderará agencia ambiental. Tras la nominación, Scott Pruitt,  afirmó que el pueblo estadounidense está "cansado" de las regulaciones "innecesarias" de la Agencia de Protección Medioambiental establecidas durante el mandato de Obama.   El presidente electo de EE.UU., Donald Trump, confirmó hoy que eligió al fiscal general del estado de Oklahoma, Scott Pruitt, un escéptico del cambio climático, para liderar la Agencia de Protección Medioambiental (EPA, en inglés). La nominación de Pruitt, quien ha sido, además, uno de los principales críticos de la labor de la EPA bajo el mandato del actual presidente, Barack Obama, ya había sido filtrada este miércoles por miembros del equipo de transición de Trump a distintos medios de comunicación. "Durante demasiado tiempo, la Agencia de Protección Ambiental ha gastado los dólares de los contribuyentes en una agenda antienergía y fuera de control que ha destruido millones de puestos de trabajo", denunció Trump en el comunicado en el que confirmó su intención de nominar a Pruitt para liderar la EPA. "Mi Administración cree firmemente en la protección del medioambiente y Scott Pruitt será un poderoso defensor de esa misión mientras promueve empleos, seguridad y oportunidades", prometió el presidente electo. En el mismo comunicado, Pruitt, cuyo nombramiento habrá de confirmar el Senado, afirmó que el pueblo estadounidense está "cansado" de las regulaciones "innecesarias" de la EPA establecidas durante el mandato de Obama. Pruitt ha acusado a la EPA de exceder los límites de la Constitución a la hora de fijar regulaciones medioambientales y está considerado como una figura muy próxima a las empresas de hidrocarburos. Organizaciones ecologistas como Sierra Club ya han advertido que poner a Pruitt al frente de la EPA es como colocar "a un pirómano a cargo de combatir incendios". El actual fiscal general de Oklahoma se reunió este miércoles con el presidente electo en la torre Trump de Nueva York, donde el magnate vive y tiene su cuartel general para las gestiones que está realizando para formar el gabinete que lo acompañará en la Casa Blanca a partir del 20 de enero. Trump negó durante meses la realidad del cambio climático y llegó a decir en las redes sociales que se trata de un "engaño de los chinos". En la campaña electoral, Trump se mostró también partidario de "cancelar" los acuerdos sobre medioambiente de la cumbre de París celebrada en 2015 y suscritos por más de 170 países, y aseguró que "retiraría" todos los fondos de EE.UU. para las Naciones Unidas que tengan que ver con el cambio climático. Esta semana, el magnate neoyorquino se ha reunido con el exvicepresidente estadounidense Al Gore, uno de los líderes del país en temas de cambio climático, y también con el actor Leonardo DiCaprio, muy comprometido con la lucha contra el calentamiento global.
Cumbre climática: todos contra Trump. [ Clima] El electo presidente ha acaparado la atención de la cita, por su eventual oposición al fenómeno. El concepto de calentamiento global fue creado por y para los chino en orden de hacer a EE.UU. un país manufacturero y no competitivo". Es el tuit escrito en 2012 por Donald Trump que hasta hoy sobrevuela la figura del presidente electo de Estados Unidos. Pese a que Trump aclaró durante un debate con Hillary Clinton que el comentario sólo era una broma, el mensaje ha sido el hilo conductor de buena parte de la COP22, la cumbre sobre el cambio climático que se está realizando en Marrakesh, Marruecos. El martes, el presidente de Francia, Francois Hollande le exigió al candidato a mantenerse en el Acuerdo de París pues "EE.UU. es el segundo mayor emisor de gases de efecto invernadero y debe respetar los compromisos que ha asumido", agregando que el acuerdo es "irreversible en la ley y en nuestra mentalidad". El miércoles fue el turno de China. El vicecanciller de ese país, Liu Zhenmin, negó que el cambio climático sea un invento chino y le recordó a Trump que fueron presidentes estadounidenses - Ronald Reagan y George H. Bush- los primeros en instalar en la diplomacia internacional el tema del cambio climático, al iniciar conversaciones con el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático de la ONU (IPCC, sigla en inglés) en 1988. Presión interna La presión no sólo vino del exterior, sino de sus propias fronteras. El secretario de Estado, John F. Kerry, presente en Marruecos, llamó a Trump a jugar un papel clave en la lucha contra el calentamiento global. "Nadie tiene derecho a tomar decisiones por miles de millones de personas en base únicamente en la ideología. El cambio climático no debe ser un asunto partidista" dijo Kerry. También le pidió a Trump en nombre de "miles de millones de personas en todo el mundo" que haga su propia diligencia antes de tomar decisiones irrevocables. Todo el mundo está alerta sobre las futuras acciones que tome el presidente electo. El director del Instituto Goddard de la Nasa, Gavin Schmidt, invitó a Trump a revisar los datos de la agencia espacial y acepte la evidencia del cambio climático. Schmidt señaló que "al calentamiento global no le importa el resultado de las elecciones americanas". "Puedes admitirlo o negarlo, o llenar tu gobierno con gente que lo niega, pero la naturaleza se reserva el último voto" dijo el científico. El pasado miércoles, más de 360 empresas se sumaron a la causa e hicieron un llamado al republicano y a líderes mundiales para seguir combatiendo el calentamiento global. Entre las empresas que emitieron el mensaje estaban Nike, Unilever, Gap, L'Oreal USA, Starbucks, entre otras.b
Ban Ki-moon pide a Trump que "comprenda la urgencia" del cambio climático. El secretario general de la ONU pidió a Trump que recapacite su postura sobre la ratificación del Acuerdo de París. En el contexto de la cumbre por el cambio climático COP 22,  en Marruecos, el secretario general de las Naciones Unidas, Ban Ki-moon, hizo un llamado al recién electo presidente de los Estados Unidos, Donald Trump, para que ratifique el acuerdo de París. El magnate ha declarado en varias oportunidades que el cambio climático es "un cuento chino" para disminuir la economía americana y hacer más competitiva a la potencia asiática. Por esta razón anunció que Estados Unidos no participará del acuerdo de París, suscrito el año pasado en la COP 21. "Espero que Trump comprenda la seriedad y la urgencia del fenómeno del cambio climático (...). Confío en que va a escuchar y evaluar esto y tomar las decisiones más acertadas", dijo el secretario de las Naciones Unidas. El pacto establece medidas para la reducción de gases de efecto invernadero para la adaptación de los ecosistemas que se han visto afectados por el cambio climático. Es tanto su rechazo a estas ideas que en su campaña prometió que, además de cancelar la ratificación del Acuerdo de París, quitaría los fondos comprometidos por Obama para los programas de cambio climático de la ONU. "Estoy seguro de que (Trump) sopesará sus declaraciones", dijo Ban Ki-moon antes de iniciar la conferencia sobre el clima que se desarrolla en Marrakech. Este pacto internacional fue ratificado por más 110 países a menos de un año de aprobarse en diciembre de 2015, compromiso nunca alcanzado en un convenio de estas características.
Plan de cambio climático del gobierno alerta alza de trastornos psicológicos, dengue y cólera. Ejecutivo aprobó ayer estrategia para enfrentar impacto del fenómeno en el área de la salud. La Organización Meteorológica Mundial (OMM) informó ayer, en la cumbre del clima que se desarrolla en Marruecos (COP22), que 2016 está en camino a convertirse en el año más cálido en la historia del planeta. Según la OMM, la temperatura global en 2016 es 1,2 grados superior a los niveles preindustriales. "El calor del recalentamiento global seguirá", dijo Petteri Taalas, secretario general de este organismo de la ONU. Mientras se alertaba del nuevo récord en Marruecos, en Chile, el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad daba luz verde al Plan de Adaptación al Cambio Climático para el sector Salud, en el que se advierte que la sequía y las precipitaciones extremas podrían generar el aumento de enfermedades diarreicas e infecciosas, así como un alza de lesiones y defunciones y trastornos psicológicos en el país. Este plan responde a la advertencia de la Organización Mundial de la Salud (OMS), que prevé que el cambio climático causará 250.000 defunciones adicionales cada año en el mundo, por malnutrición, paludismo, diarrea y estrés calórico entre 2030 y 2050. "Se busca implementar una táctica efectiva que prevenga el impacto generado por eventos producto del calentamiento global, que podrían empeorar la calidad de vida de la personas altamente vulnerables a los efectos del cambio climático", dijo el ministro de Medio Ambiente, Pablo Badenier. Además del aumento de enfermedades diarreicas, se advierte sobre el aumento de enfermedades cardio-respiratorias y alérgicas, producto de sequías, y aumentos de temperaturas extremas. A su vez, el alza en la temperatura del mar y aguas continentales, impactarán en el alza de patologías asociadas a la bacteria que produce el cólera (Vibrio parahaemolyticus) y la floración de algas contaminantes. Junto con definir qué tipos de enfermedades irán en alza, en el plan también se determina cuál será el impacto en las regiones (ver infografía). Por ejemplo, en la zona norte, los efectos asociados a la proliferación de vectores infecciosos, por aumento de humedad o sequía, impactarán en la distribución de enfermedades transmitidas por mosquitos (dengue, malaria), garrapatas u otros. En la zona centro, se prevén variaciones en la distribución de la rabia y el hanta. La estrategia es parte de los nueve planes sectoriales que Chile desarrolla para enfrentar el calentamiento global, en el contexto de un Plan de Acción Nacional de Cambio Climático. A la fecha, se han aprobado los planes silvoagropecuario, de biodiversidad, pesca y acuicultura, y están pendientes los de infraestructura, ciudades, recursos hídricos, energía y turismo, para los próximos años. El plan se compone de ocho ejes de acción para el periodo 2016 y 2020, que van desde fortalecer la institucionalidad sanitaria hasta reforzar la estructura de salud. Para cumplir con estas metas se propone la creación de una Unidad de Coordinación Ejecutiva para el Cambio Climático en el Ministerio de Salud.
Temperatura global romperá récords en 2016 como ya hizo en 2015. Entre los peak de calor nunca alcanzados hasta esa fecha, el informe cita casos en Sudáfrica (42,7 grados), Tailandia (44,6), India (51 grados), Irak (53,9 grados) o Kuwait (54 grados).  La temperatura global romperá con toda probabilidad récords de calor en 2016, como ya lo hizo en 2015, según un informe de la Organización Meteorológica Mundial (WMO, siglas en inglés) presentado hoy en Marrakech durante la cumbre climática. "Es muy probable que 2016 sea el año más cálido de todos los registrados (...) con temperaturas que estarán 1,2 grados por encima de los niveles pre-industriales" y 0,88 grados por encima del periodo 1961-1990, señala el informe basándose en los datos recogidos entre enero y septiembre de este año. Entre los picos de calor nunca alcanzados hasta esa fecha, el informe cita los de Pretoria, Sudáfrica (42,7 grados), Tailandia (44,6), Phalodi, India (51 grados), Basora, Irak (53,9 grados) o Mitribah, Kuwait (54 grados). El aumento de temperaturas ha ido asociado además a registros récord en otros fenómenos como la disminución del hielo ártico, los incendios forestales, la mengua de la barrera de coral y el aumento de fenómenos extremos como los ciclones, los maremotos y las sequías de grado severo. según las mediciones de la WMO. No son solo afirmaciones abstractas, ya que el informe cita fenómenos concretos registrados en 2016, como el huracán Matthew que destrozó Haití, las inundaciones del Yangtzé en China o el incendio que asoló en mayo Fort MacMurray en Alberta (Canadá), además del fenómeno de El Niño, particularmente virulento en este periodo 2015-16. Entre las consecuencias humanas, las más graves se han producido en Haití (540 muertos por el ciclón), y por las inundaciones en China y Sri Lanka (más de 500 muertos), a lo que hay que sumar los millones de damnificados por los ciclones y tornados, y el desplazamiento forzado de 14,7 millones de personas por sequías e inundaciones, principalmente en el sureste asiático. La WMO propone en su informe que el registro de temperaturas se haga ahora con valores semanales, para medir con más precisión el impacto del cambio climático, algo necesario para que sectores como la agricultura, la gestión del agua, los planes energéticos o la salud puedan adaptar sus previsiones mundiales.
Trump: El hombre que no cree en el cambio climático. Siendo candidato, dijo que fenómeno era "un invento de China". Prometió que fondos para ayudar a países los usaría internamente. Este lunes comenzó en Marrakesh, Marruecos, la primera reunión (COP22) tras la entrada en vigencia del Acuerdo de París diseñado para bajar las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI). Aquí se comienzan a definir los detalles del documento o la letra chica para cumplir con él. Nadie pensó que este acuerdo entraría en vigor tan rápido, pero el liderazgo de EE.UU. y China -los principales emisores globales-, que se comprometieron a trabajar juntos por el estudio y financiamiento de las energías limpias, además de limitar sustantivamente sus emisiones, impulsó esta rápida ratificación. El trabajo del gobierno de Barack Obama, sin embargo, se ve hoy amenazado por la llegada de Donald Trump, quien siendo candidato señaló no creer en el cambio climático -incluso aseguró que es un invento de China- y quien indicó que usará los recursos prometidos a ayuda internacional (al llamado Fondo Verde) en proyectos de infraestructura interna. Nadie sabe si cumplirá su promesa, pero su triunfo impactó en la COP22, aunque no tanto como para alterar las negociaciones, que continuaron como estaba planeado. Mariana Panuncio-Feldman, jefa de la delegación del Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), cuenta a La Tercera desde Marrakesh que "todo el mundo siguió trabajando", y asegura que es porque "estamos en un momento distinto, en cuanto a que tenemos un acuerdo legalmente vinculante, que 105 países lo han ratificado (hasta este jueves), y la sensación es que ahora hay que implementar". ¿Qué tanto puede afectar la llegada de Trump? Por ahora no mucho, pues el tratado ya entró en vigor y para retirarse debe esperar al menos un año. De renunciar, eso sí -al ser el segundo emisor global-, generaría un impacto, pero también por el compromiso con China. "Fueron la dupla que suscribió el acuerdo, la condición era que cada uno cumpliera y China podría poner en duda su continuación", dice Pilar Moraga, experta en derecho internacional del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR2). Pero si bien los estadounidenses se inclinaron por Trump, no significa que exista un rechazo a los compromisos en materia de cambio climático, y ya hay ciudades y estados con planes relacionados. "Además, Trump ha hablado de la creación de empleos y para muchos países el desarrollo de las ERNC ha sido una forma de generar nuevos mercados de trabajo", asegura. "El que sí se puede ver mermado en el corto plazo es el Fondo Verde", dice, que reunirá la ayuda internacional para que pueda ser usada por países que la necesitan. Con todo, aún hay formas de que la comunidad internacional presione. "Si el mundo tiende a una economía baja en carbono, los mercados enviarán señales en ese sentido y eso va a orientar a los países a modificar el mercado interno para responder a obligaciones internacionales", dice Moraga.
Cómo la agricultura busca ser una solución al cambio climático. Además de sufrir las consecuencias del fenómeno, la agricultura también es una de sus causantes, al ser responsable de al menos un cuarto de las emisiones mundiales de gas con efecto invernadero. Un nuevo proyecto busca "bombear carbono" utilizando prados y campos.   Víctima y culpable del cambio climático mundial, la agricultura también querría demostrar que puede ser una solución al calentamiento global, gracias a un mejor uso de los suelos y tierras agrícolas. Este año, Marruecos vio cómo sus cosechas de trigo caían un 70% por la sequía. Francia también recolectó un 30% menos de trigo respecto al año pasado, tras una primavera de lluvias e inundaciones. En América Latina, el fenómeno de El Niño ha provocado drásticos recortes en las cosechas. Además de sufrir las consecuencias del cambio climático, la agricultura también es una de sus causas, al ser responsable de al menos un cuarto de las emisiones mundiales de gas con efecto invernadero. Contribuye directamente al calentamiento global al menos en un 17%, sobre todo por la ganadería, al que se suma de 7% a 14%, relacionados con las modificaciones de las tierras (deforestación...), según la OCDE. La Organización de Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación (FAO) lo dijo el 17 de octubre. La agricultura y los sistemas alimentarios requieren una "profunda transformación" para enfrentarse a un desafío colosal y a la vez paradójico: reducir las emisiones y conseguir alimentar cada vez a más gente. De 3.700 millones de habitantes en 1970, la población mundial pasará a 9.700 millones en 2050. Para ello, los proyectos se multiplican, especialmente en África, donde no está asegurada la autonomía alimentaria. Un grupo de científicos franceses propone un proyecto llamado "4 por 1000" o "agro-ecología". Según ellos, si se utilizan cada año un poco más los prados y los campos para bombear carbono, al mismo tiempo que se cultiva de otra forma, se podría conseguir almacenar 0,4% más de carbono por año en los suelos, y frenar así el aumento de la concentración de CO2 en la atmósfera. El uso de las tierras agrícolas se ha convertido en un tema central en las negociaciones sobre el clima que se están llevando a cabo en Marrakech esta semana, bajo los auspicios de la ONU. Además de reducir los fertilizantes y los productos fitosanitarios, hay otras muchas medidas que se pueden aplicar. Entre ellas, luchar contra la erosión y restaurar suelos agrícolas desaparecidos o plantar más leguminosas (lentejas, garbanzos...) que tienen la doble virtud de captar el nitrógeno del aire, un fertilizante natural, y de depositarlo en la tierra para el próximo cultivo. "En los sitios donde las tierras son ya muy pobres, quizás será necesario recurrir a los fertilizantes", admite sin embargo un responsable gubernamental, haciendo alusión al continente africano. Todos estos esfuerzos tienen que aplicarse en paralelo de una mejora de la selección genética de las especies vegetales, para que resistan a la sequía o a las enfermedades. "El problema más importante será conseguir estabilizar las producciones", considera Sebastien Abis, investigador asociado del Instituto de Relaciones Internacionales y Estratégicas (IRIS) en París, y autor del estudio "Agricultura y clima", junto a Mohammed Sadiki, profesor de genética del Instituto Agronómico Veterinario de Rabat. Según él, con el aumento de la población mundial es "peligroso tener un discurso de decrecimiento de la producción agrícola a escala mundial". Pero todo el mundo no está de acuerdo. "Hoy el planeta produce el doble de lo que necesita en materia de alimentación: 4.600 calorías por día y por habitante, aunque sólo necesitamos 2.300 calorías", afirmó ans Herren, presidente del centro Millenium en Washington, responsable de establecer modelos matemáticos para la ONU en materia de desarrollo sostenible.
Cambio climático: Chile está más preocupado que EE.UU.. Los científicos son los que inspiran más confianza a la hora de informase sobre el fenómeno. Le siguen las ONG y la prensa. Primera encuesta del gobierno sobre el tema atribuye el resultado a la vulnerabilidad del país frente al calentamiento de la Tierra.  Un 89% de los chilenos creen que los efectos del impacto del cambio climático serán bastantes o muy graves en el país, según la primera encuesta nacional del Ministerio del Medio Ambiente sobre este fenómeno en Chile. El trabajo de campo se realizó entre junio y julio de este año, y en total se entrevistaron a 2.170 personas en las 15 regiones del país. La medición reveló que el nivel de preocupación en el país supera en 20% a la que existe en EE.UU. Según datos de este año de las universidades de Yale y George Mason, los estadounidenses poseen un nivel de preocupación de 57%, mientras que en Chile alcanza el 77%. Pablo Badenier, ministro del Medio Ambiente, señala que este resultado se explica porque el país es muy vulnerable al calentamiento global. "Los aluviones en el norte, las lluvias extremas concentradas, han sido prueba muy patente de que el régimen climático tiene una frecuencia de eventos extremos mayor a la que tenía años anteriores", explica el ministro. Rodolfo Sapiains del departamento de Psicología de la U. de Chile e investigador responsable del estudio, plantea que la preocupación en Chile es alta porque el tema no está ideologizado como en EE.UU. "Si eres republicano probablemente vas a pensar que el cambio no está sucediendo o que es por causas naturales, como la Era del Hielo, y que no hay que hacer ningún cambio. Si eres demócrata, sí crees que está sucediendo. En el país no tenemos esa diferencia", dice Sapiains. En su mayoría los chilenos asociaron el cambio climático a cambios de temperaturas (58%), y luego a alteraciones en la duración de las estaciones del año (39%). Asimismo, manifestaron estar poco informados sobre el fenómeno (84,5%). Sin embargo, reconocieron que es fácil encontrar información (61,1%) y entenderla. ¿En quién confían para informarse? Aquí los científicos lideran la lista (86%), y en último lugar están las grandes empresas (37%). "La discusión internacional perdió mucho tiempo con quienes sembraron dudas respecto al origen y envergadura del cambio climático y creo que hay sectores industriales globales que colaboraron mucho a sembrar esta incertidumbre injustificada", señaló Badenier sobre el mal resultado que obtuvieron las empresas en la medición. El sondeo se dio a conocer en el contexto de la entrada en vigor, este viernes, del Acuerdo Climático de París.
Chile ha gastado $26.500 millones en adaptarse al cambio climático. La mitad es para estudios según balance de plan de adaptación del gobierno, que contempla 27 medidas. Los chilenos no tienen dudas. Cuando se les pregunta si el cambio climático es un fenómeno que está ocurriendo, un 84% dice que sí, según un sondeo del Ministerio del Medio Ambiente. El consenso es también a nivel mundial, de hecho hoy entrará en vigor el mayor acuerdo climático del planeta, tras la cumbre que se realizó en París el año pasado. Pero ¿qué hace hoy el país para enfrentar la realidad del calentamiento global? A nivel estatal, Chile tiene desde 2014 un instrumento denominado Plan de Adaptación (PAN), que contiene 27 acciones que deben ejecutarse al 2019. De éstas 7 están sin implementar, 1 está terminada y 19 están en pleno desarrollo, según un reporte con un balance del Ministerio de Medio Ambiente sobre este plan. Las medidas van desde la conformación de un Equipo Técnico Interministerial de Cambio Climático, creado en 2015, hasta la definición de escenarios climáticos para la adaptación de los planes sectoriales. Hasta agosto pasado, el monto total invertido en el PAN suma $26.500 millones, cifra que contempla el gasto del plan nacional más los planes sectoriales de adaptación. A ello se suma la investigación científica vía Conicyt, que en 2015 destinó más de 13 mil millones de pesos (50% del financiamiento) a estudios en el área. "El 90% de ello de presupuesto fiscal y el resto de financiamiento internacional. Es una cifra importante, que da cuenta del interés y la necesidad de investigar sobre la vulnerabilidad del país frente al cambio climático así como de las opciones y estrategias de adaptación a sus impactos esperados, lo que ha ido en un aumento progresivo en los últimos años", dice Pablo Badenier, ministro del Medio Ambiente. Por implementar El Plan de Adaptación nace del Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2008-2012 (PANCC), que estipuló que debía elaborarse un plan nacional de adaptación y planes sectoriales para sectores priorizados de importancia para el país. "A la fecha, se han aprobado los planes sectoriales silvoagropecuario, biodiversidad, pesca y acuicultura, y está por aprobarse el plan de salud. Además, actualmente se encuentran en elaboración los planes de infraestructura, ciudades, recursos hídricos, energía y turismo, cada uno con su grado particular de avance", agrega Badenier. Todos estos planes están contenidos en el PANCC, política general de cambio climático para el país, que ahora se está actualizando para el período 2017-2022. El primer balance del este plan global, arrojó, entre otros resultados, que tardó en implementarse y no contó con el presupuesto necesario. "Una de las lecciones aprendidas, y que ha sido recogida en la actualización del PANCC, es que se requiere fortalecer la institucionalidad sectorial y de los gobiernos locales, y que los sectores e instituciones relacionadas se involucren desde el inicio en la planificación de las acciones y medidas", señala el ministro. Paola Vasconi, coordinadora de Asuntos Políticos de la ONG Adapt-Chile, explica que una de las deudas del Plan de Adaptación es su implementación territorial. Hasta ahora la mirada, asegura, ha sido nacional y sectorial, pero faltan las incorporación de las regiones. "Desde que está en vigencia desde 2014 hasta hoy, todavía en el país no se ha constituido ningún comité regional de cambio climático", dice Vasconi. Para la ONG esta es una señal de que no hay voluntad política de las regiones o la existencia de otro tipo de problemas por parte de los intendentes para convocar a estos comités. "Estos comités hacen operativas las medidas del plan de adaptación en el territorio, que es finalmente donde se ven los impactos. Creo que los gobiernos regionales y los municipios tienen que empezar a mirar estos temas con urgencia", agrega la experta. A juicio de la ONG, hasta ahora el tema, en especial en las comunas con sequía, se aborda desde la contingencia, en vez de la planificación y las acciones preventivas. Adapt-Chile hoy trabaja junto al Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR2), en un estudio para el Ministerio del Medio Ambiente que está enfocado en hacer una análisis del marco legal para adaptación al cambio climático en los gobiernos locales y municipales, lo que ayudará a conocer los obstáculos para implementar el plan y a la vez proponer mejoras institucionales.
Habrá más pobreza y hambre si no se lucha contra cambio climático. De no producirse cambios, el número de pobres podría aumentar entre 35 y 122 millones para 2030 en comparación con lo que sería un futuro sin cambio climático, según la Organización de la ONU para la Alimentación y la Agricultura (FAO). 
 El cambio climático ya está afectando a la agricultura y la seguridad alimentaria por lo que, si no se toman medidas urgentes, más millones de personas sufrirán hambre y pobreza, advirtió hoy la Organización de la ONU para la Alimentación y la Agricultura (FAO). De no producirse cambios, el número de pobres podría aumentar entre 35 y 122 millones para 2030 en comparación con lo que sería un futuro sin cambio climático, según su informe bienal sobre el estado mundial de la agricultura y la alimentación. La agencia apuntó que la productividad agrícola corre así el riesgo de disminuir y la escasez de alimentos podría elevar drásticamente los precios de estos productos, afectando a las regiones que ya tienen altos índices de hambre y pobreza, sobre todo en África subsahariana. Para evitar esa situación, la FAO llamó a ayudar a los cerca de 475 millones de pequeños agricultores de bajos ingresos con vistas a erradicar la pobreza y el hambre en el mundo, dos de los objetivos que la comunidad internacional se ha marcado para 2030. Entre las formas de mejorar los ingresos agrícolas, el estudio aboga por diversificar la producción integrando, por ejemplo, los cultivos, el ganado y los árboles. Si los recursos son limitados, existe la posibilidad de que se deban crear oportunidades fuera de las explotaciones, con empleos rurales no agrícolas o incluso la migración a las ciudades. En ese sentido, la FAO consideró necesarias la protección social, la educación y las políticas activas del mercado de trabajo, así como mejores infraestructuras, información climática y acceso al crédito, los seguros sociales y los fondos para el clima. Por otra parte, la organización instó al sector primario a contener las emisiones de gases de efecto invernadero, ya que una quinta parte de estas son generadas por la agricultura, la actividad forestal y el cambio de uso de la tierra. Se estima que la adopción de prácticas sostenibles en ganadería podría reducir hasta un 41 % sus emisiones de metano, mientras que alternar las acciones para humedecer y secar los arrozales las disminuiría un 45 % en ese otro caso, según el informe. Frenar la deforestación y la degradación de los bosques constituye otra de las prioridades para reducir las emisiones, aunque se necesitarían compensaciones económicas a los agricultores que ven limitada su actividad, añadió la FAO. Además, la agencia de la ONU pidió transformar otros procesos relacionados con la alimentación como la fabricación de productos agroquímicos, el uso de energía fósil en la agricultura y el transporte, y la elaboración y venta al por menor de alimentos, tratando siempre reducir las pérdidas y los desperdicios. El 94 % de todos los países que se han comprometido a actuar contra el cambio climático incluyen medidas para la adaptación y la mitigación en la agricultura, una de las bases del pacto internacional firmado el año pasado en París. Los responsables políticos deben reconocer la necesidad de incentivar la equidad de género y el paso a una agricultura sostenible, destacó la FAO. Y reclamó condicionar las ayudas públicas a la conservación de los recursos naturales, después de que en 2015 los países ricos y las principales economías en desarrollo hayan gastado más de 560.000 millones de dólares (509.000 millones de euros) en apoyar la producción agrícola.
La ONU celebra acuerdo para reducir gases y luchar contra el cambio climático. Se considera que el acuerdo alcanzado ofrecerá "beneficios considerables en las próximas décadas", evitando un aumento de medio grado en la temperatura de la Tierra durante este siglo.  El secretario general de la ONU, Ban Ki-moon, celebró hoy el acuerdo global para eliminar gradualmente los hidrofluorocarbonos (HFC) y destacó su importancia en el marco de la lucha contra el cambio climático. "Dado que los HFC son también los gases de efecto invernadero en más rápido crecimiento, frenar su uso ayudará a limitar el calentamiento del planeta a corto plazo", dijo Ban a través de un comunicado. El jefe de Naciones Unidas destacó que el acuerdo alcanzado hoy en Kigali ofrecerá "beneficios considerables en las próximas décadas" y recordó que puede evitar un aumento de medio grado en la temperatura de la Tierra durante este siglo. Los HFC, utilizados en sistemas de refrigeración, espumas y aerosoles, tienen un fuerte impacto sobre el calentamiento del planeta. La medida, una enmienda del Pacto de Montreal de 1987 que incluye a las dos grandes economías del mundo, China y Estados Unidos, llega tras una semana de conversaciones y una intensa noche de negociación en la capital de Ruanda. Según el acuerdo, bautizado como "Enmienda de Kigali", los países desarrollados comenzarán a disminuir gradualmente su uso en 2019, mientras que los que están en vías de desarrollo congelarán sus niveles de consumo entre 2024 y 2028. El acuerdo contempla excepciones para los países con altas temperaturas ambientales, para que su ritmo de eliminación sea más lento, aunque se espera que a finales de la próxima década de los 40 todos los firmantes del Protocolo de Montreal no consuman más del 20 % de sus actuales niveles.
Hito portuario para Sudamérica en Arica: Nueva tecnología permitirá atender barcos con marejadas. La condición de marea inestable se convirtió en un fenómeno permanente en las costas chilenas producto del cambio climático. El puerto de Arica, en el extremo norte de Chile, podrá operar bajos fuertes marejadas tras inaugurar un mecanismo hidráulico que, junto a un sistema de amarras, mantendrá firmemente anclados a los barcos. Las marejadas, que se convirtieron en un fenómeno permanente en las costas chilenas producto del cambio climático, obligaron a los puertos a adoptar medidas que le hicieran frente con el fin de minimizar el impacto en sus operaciones. Shore Tension combina el uso de amarras y un mecanismo hidráulico, lo que deja a un buque carguero casi sin movimiento y anclado al muelle de atraque de manera de atender bajo fuertes marejadas, vientos y corrientes marinas. "El movimiento de las naves es casi mínimo. Eso permite que los trabajadores estén en faenas seguras y no expone a daños las cargas", explicó Diego Bulnes, gerente general de Terminal Puerto Arica (TPA). La inversión de la obra, que se inició hace dos años, superó los 2 millones de dólares y posibilitará atender un barco a la vez con ese sistema, el que actualmente se utiliza en forma masiva en puertos de Holanda, además de Bélgica, Alemania, Francia, España, Portugal e Italia. También, en Asia, algunos terminales portuarios de África y en tres recintos de Australia. En Arica, su operación se focalizará en uno de los cuatro muelles que operan en el puerto, y que es el más expuesto a las marejadas, con cerca de 70 episodios al año, aunque no todos ellos implican necesariamente el cierre del terminal y la suspensión de todas las faenas en su interior. El fenómeno se agudiza en víspera de invierno, durante los tres meses estacionales -junio, julio y agosto- y en las primeras semanas de la primavera. Doce buques, en promedio, son atendidos en el citado puerto, la que es parte de un recinto donde el flujo total de naves cargueras que se reciben durante ese mismo período es de 35, aunque la cifra puede subir incluso hasta los 40 buques. "Es una inversión en tecnología que potencia nuestra competitividad y la de nuestros clientes", apuntó Bulnes, respecto del plan de modernización de la compañía concesionaria del recinto de 20 hectáreas, ubicado frente al centro de la ciudad y a los faldeos del Morro. En dicho terminal portuario un promedio de 150 camiones al día procedentes de Bolivia, trasladan más de 3,2 millones de toneladas de cargas anualmente. Un 81% de ese movimiento corresponde a cargas en tránsito desde y hacia Bolivia, que van desde combustibles y productos industriales, hasta manufacturas, minerales, diversos tipos de alimentos, partes de vehículos e incluso maderas.
El 2016 sería el año más caluroso del que se tenga registro. Junio marcó el décimo cuarto mes de calor récord para la tierra y los océanos, indicó la agencia de Naciones Unidas.

 El planeta registraría en 2016 el año más caluroso del que se tenga registro, mientras los niveles de dióxido de carbono han alcanzado nuevos máximos, lo que alimenta aún más el calentamiento global, dijo el jueves la Organización Meteorológica Mundial (OMM). Junio marcó el décimo cuarto mes de calor récord para la tierra y los océanos, indicó la agencia de Naciones Unidas. La OMM instó a una rápida implementación de un pacto acordado en diciembre pasado para limitar el cambio climático, pasando del uso de combustibles fósiles a energías limpias para 2100. La temperatura promedio en los primeros seis de 2016 1,3 grados Celsius más alta comparado con la era preindustrial, a fines del siglo XIX, según información de la NASA. "Esto resalta más claramente que nunca la necesidad de aprobar e implementar el Acuerdo de París sobre cambio climático y de cambiar a economías bajas en carbono y a energías renovables", dijo Petteri Taalas, secretario general de la OMM. Bajo el Acuerdo de París, casi 200 Gobiernos acordaron limitar el calentamiento global a "bien por debajo" de los 2 grados Celsius sobre épocas pre industriales, y esforzarse por tener un techo de apenas 1,5 grados. El último mes en el que se registraron temperaturas globales inferiores al promedio del siglo XX fue diciembre de 1984. "El cambio climático, causado por gases de efecto invernadero que retienen el calor, no va a desaparecer", advirtió Taalas. "Eso significa que enfrentamos más olas de calor, más precipitaciones extremas y la posibilidad de ciclones tropicales de mayor impacto", agregó.
Desaparece la primera especie de mamífero a causa del cambio climático. Un pequeño roedor australiano sería el primer mamífero extinto por los daños provocados por los seres humanos. Según publicó hoy la prensa australiana, un pequeño roedor de la zona sería el primer mamífero en desaparecer a causa del cambio climático provocado por los seres humanos. El animal, cuyo nombre científico es Melomys Rubicola, habitaba en el cayo Bramble, una isla que se eleva a tres metros del nivel del mar en el Estrecho de Torres, que separa Australia y Papúa Nueva Guinea. La existencia de este roedor, considerado el único mamífero endémico de la Gran Barrera de Coral, fue registrada por los europeos en 1845 en el cayo Bramble, donde abundaban. Sin embargo, en 1978 una expedición reflejó la reducción del número de ejemplares a solo unos cientos, hasta que en 2009 la especie fue vista por última vez. "Probablemente esto representa la primera extinción de un mamífero causado por el cambio climático antropogénico (provocado por el hombre)", señala un informe científico publicado en el portal del gobierno del estado australiano de Queensland. En este contexto, los expertos añadieron que la causa de la desaparición del roedor sería el aumento del nivel de las aguas que inundaron el cayo exterminando a toda la población y destruyendo su hábitat, según consigna el diario The Guardian Australia.
Evaluación al primer plan contra el cambio climático critica tardía implementación. Revisión solicitada por Ministerio de Medio Ambiente detectó que se inició dos años tarde. El Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2008-2012 (PANCC), fue el primer documento para articular una estrategia para enfrentar el fenómeno en Chile. Lanzado en diciembre de 2008, contaba con 22 líneas de acción y 103 acciones para ser implementadas en cinco años, todo un avance que, aunque tuvo algunos resultados positivos, tardó en implementarse y no contó con el presupuesto necesario. Así se desprende de la evaluación final al plan, licitada por el Ministerio de Medio Ambiente y liderada por Paulina Aldunce, académica de la U. de Chile e investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR2), junto a la consultora Poch y la ONG Adapt-Chile. El informe dice que el PANCC se inició con dos años de retraso, y no tenía metas ni indicadores, tampoco el presupuesto asegurado, sostiene la investigadora. Paola Vasconi, coordinadora de Asuntos Políticos de la ONG Adapt, dice que fue un esfuerzo valioso, por ser el primero creado desde el aparato público para ordenar lo que se estaba haciendo, pero la falta de presupuesto mermó su efectividad. "Muchas acciones fueron definidas por voluntariedad, y al no haber marco institucional o ley, dependía mucho del funcionario", dice. Según la evaluación, donde más se avanzó fue en actualizar el conocimiento sobre vulnerabilidad silvoagropecuaria y generación hidroeléctrica. Luego en la generación de escenarios climáticos locales e identificar ecosistemas y especies vulnerables. Pero poco se hizo para crear un programa nacional de educación y formular uno de mitigación de emisiones de gases de efecto invernadero por sector. En la única medida que hubo nulo avance fue en la creación de un fondo nacional de investigación en biodiversidad y cambio climático. Falta de coordinación "Hay una evaluación relativamente positiva, se lograron varias cosas, pero hay muchas más por hacer, generar más sinergias entre instituciones del Estado y otras instituciones", dice Maisa Rojas, investigadora del CR2 y parte del panel de expertos del informe. Ignacio Rebolledo, jefe de Cambio Climático de la consultora Poch, señala que entre las principales falencias estuvo la falta de un ente coordinador que realizara un control y evaluación del avance de las medidas, además de la rigidez con la cual fue planteado, que no permitió incorporar nuevas iniciativas que surgieron. "En mitigación, por ejemplo, se hizo el proyecto MAPS (Mitigation Action Plans and Scenarios), un gran aporte a la generación de información para tomar decisiones en materia de mitigación, pero originalmente no estaba concebido en el plan", dice. Fernando Farías, jefe de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio de Medio Ambiente, reconoce que aunque el PANCC 2008-2012 fue un avance sustantivo en levantar información, "no generó el nivel de articulación necesario entre sectores y políticas públicas". Diez años después, agrega, "el contexto que había en 2006 a nivel internacional, nacional y de certeza científica es muy distinto". Aprendieron varias lecciones. La primera: que es necesario  avanzar en la multisectorialidad e integración para lograr la transversalidad. "También fortalecer la institucionalidad, para incorporar el cambio climático en el quehacer cotidiano de las instituciones y en sus objetivos, incluyéndola en la planificación de cada institución", sostiene Farías. En ello, la recién anunciada Agencia Chilena para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, debería contribuir. La única acción del PANCC 2008-2012 en la que no hubo avance fue en crear un fondo nacional de investigación en biodiversidad y cambio climático. Era tarea de Conicyt, pero nunca se realizó. Sí se hizo un llamado para un Fondo de Financiamiento de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias (Fondap), con el que se creó el Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR2), pero "no hay fuentes estables designadas específicamente al tema. El CR2 ha hecho un aporte sistemático, pero los mismos investigadores de ese centro u otros no tienen un fondo estable", dice Aldunce. Rojas agrega que igual se ha avanzado en investigación. "Hemos seguido con o sin financiamiento, el área que era pequeña ha crecido un poco". A nivel general, Aldunce dice que uno de los errores más importantes del plan fue que el Ministerio de Hacienda no tuviera un rol. "Sin estar presente en el instrumento de mayor jerarquía sobre cambio climático, mermó su oportuna aplicación. Si Hacienda se incorpora de inmediato, los recursos financieros y humanos estarán bien definidos desde el inicio. Un plan no puede salir sin medios de implementación", dice. Fue una de las recomendaciones a la nueva estrategia.
Los compromisos de Chile en la cumbre climática de París. Los líderes mundiales finalmente definieron una serie de compromisos en París para bajar emisiones de CO2, responsable del calentamiento global.  Líderes como Barack Obama y François Hollande, y desde Chile la presidenta Michelle Bachelet participaron en la cumbre COP 21, que buscó renovar y establecer acuerdos para frenar el alza de las emisiones de dióxido de carbono (CO2), compuesto que impacta en el calentamiento global. Desde el Protocolo de Kyoto firmado en 1997 y que entró en vigor recién en 2005 que los principales países del globo no se han puesto de acuerdo para reducir sus emisiones. De hecho, se fijaron precisamente como meta la presente reunión para sacar adelante un nuevo compromiso. Finalmente, en las últimas horas de este lunes, se dio cuenta del acuerdo alcanzado, que si bien ha sido cuestionado por contener varios ítemes que no son vinculantes, también ha sido visto como un primer gran paso, en materia de combate contra el efecto invernadero. Los alcances del acuerdo climático de París La propuesta medioambiental chilena Según informaron desde el Ministerio del Medio Ambiente, Bachelet llega a París con una serie de medidas bajo el brazo que impactarán directamente en la actividad productiva del país. En su intervención de este lunes, la jefa de gobierno aseveró que "buscamos desacoplar nuestro crecimiento económico del aumento de emisiones", y que es preciso que se actúe en conjunto, "reconociendo que el cambio climático es un desafío global y común, y aunque todos haremos nuestra contribución diferenciada, los países desarrollados son los llamados a ejercer un compromiso duradero y vinculante". "Debemos asegurar un acuerdo más ambicioso, universal, diferenciado y vinculante que permita que las próximas generaciones sepan en que hemos estado a la altura de los desafíos y que hemos sido capaces de pensar en el futuro", sentenció Bachelet.  Meta de intensidad de carbono (sin incluir el sector Forestal): a) Chile se compromete al 2030, a reducir sus emisiones de CO2 por unidad de PIB en un 30% con respecto al nivel alcanzado en 2007, considerando un crecimiento económico futuro que le permita implementar las medidas adecuadas para alcanzar este compromiso. b) Adicionalmente y condicionado a la obtención de aportes monetarios internacionales (grant), el país se compromete al 2030, a aumentar su reducción de emisiones de CO2 por unidad de PIB hasta alcanzar una disminución entre 35% a 45% con respecto al nivel alcanzado en 2007, considerando, a la vez, un crecimiento económico futuro que le permita implementar las medidas adecuadas para alcanzar este compromiso. Contribución específica para el sector Forestal: a) Chile se compromete al manejo sustentable y recuperación de 100.000 hectáreas de bosque, principalmente nativo, que representará capturas y reducción de Gases de Efecto Invernadero en alrededor de 600.000 toneladas de CO2 equivalente anuales a partir del año 2030. Este compromiso está condicionado a la aprobación de modificaciones de la Ley sobre Recuperación de Bosque Nativo y Fomento Forestal. b) Chile se compromete a forestar 100.000 hectáreas, en su mayoría con especies nativas, que representarán capturas entre 900.000 y 1.200.000 de toneladas de CO2 equivalente anuales a partir del año 2030. Este compromiso está condicionado a la prórroga del Decreto Ley 701 y a la aprobación de una nueva ley de fomento forestal. - La contribución de Chile también comprende el trabajo en planes de adaptación al cambio climático e implementar, en los próximos años, el diseño de estrategias de fortalecimiento de capacidades en el país, de tecnología para el cambio climático y de financiamiento climático. También, incluye dentro de la contribución el trabajo en reducción del carbono negro para apoyar los esfuerzos multilaterales de reducción de los contaminantes de vida corta. Cómo se cumplirán estos compromisos - Plan de Acción Nacional de Cambio Climático 2016-2021, que se encuentra en fase de elaboración con una visión transversal e integrada en mitigación, adaptación y creación de capacidades, y apunta a la implementación de acciones y la atribución de responsabilidades de mitigación. - Agenda Nacional de Energía liderada por el Ministerio de Energía, incluye las siguientes metas: 30% reducción de costos marginales de energía eléctrica al 2018; 20% de la matriz energética se componga de energías renovables no convencionales al 2025; 20% de reducción del consumo proyectado de energía al 2025 y diseño de una estrategia de desarrollo de energía de largo plazo. - Estrategia Nacional de Construcción Sustentable, liderada por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que establecerá los lineamientos para integrar el concepto de desarrollo sustentable en el área de la construcción. Esta estrategia busca articular y vincular los planes energéticos y ambientales vigentes estableciendo metas y objetivos en materia de energía, agua, residuos y salud en el corto, mediano y largo plazo. - Acciones Nacionalmente Apropiadas de Mitigación (NAMAs) en todos los sectores de la economía. - Impuesto a las emisiones de CO2 aprobado por la Reforma Tributaria, Ley 20.780 de octubre de 2014, que entrará en vigencia a contar del primero de enero de 2017. La reforma establece un impuesto anual a beneficio fiscal que grava el dióxido de carbono, entre otros gases, producidos por establecimientos cuyas fuentes fijas, conformadas por calderas o turbinas, sumen una potencia térmica mayor o igual a 50 MWt (megavatios térmicos). El impuesto será equivalente a US$5 por cada tonelada emitida de CO2. - Impuesto a venta inicial de vehículos livianos en la ley 20.780, el que se encuentra implementado desde el 28 de diciembre de 2014 y que grava las emisiones de CO2 indirectamente, al cobrar mayor impuesto en forma inversa al rendimiento de los vehículos. - Metas Sector Forestal: El aporte relacionado con el primer compromiso del sector se basa en el manejo sustentable y recuperación de bosques degradados, en su mayoría nativos. En el período 2020-2030 se deberían intervenir al menos 100.000 hectáreas de bosque, con actividades asociadas a su recuperación, para lo que se aplicarán medidas silviculturales adecuadas (por ejemplo, plantación suplementaria y exclusión de animales). Adicionalmente, se consideran medidas que reduzcan emisiones por evitar o disminuir la degradación forestal, que se aplicarán en bosques con nulo o escaso nivel de deterioro de origen antrópico, pero con evidente potencial de riesgo. Estas actividades considerarán, por ejemplo, silvicultura preventiva contra incendios forestales y medidas integrales de uso sustentable de la biomasa, principalmente leña. Los incendios forestales y la cosecha ilegal de leña son los principales precursores de degradación forestal en Chile. - En relación al segundo compromiso del sector UTCUTS, éste se lograría por medio de plantaciones (forestación) en tierras degradadas en una superficie aproximada a 100.000 hectáreas, con especies en su mayoría nativas. LOS EFECTOS DEL CALENTAMIENTO GLOBAL EN CHILE Según un video difundido por el Ministerio del Medio Ambiente, las consecuencias del aumento global de las temperaturas inciden en todo el país, de distinta manera, dependiendo de las actividades prioritarias de cada región (agricultura, ganadería, etc). Revisa el impacto por cada región: 
El gas busca imponerse en el escenario energético frente al cambio climático. Entre hoy y el viernes se desarrollará en París el encuentro trienal más importante para la industria del gas. Sus defensores dicen que es fundamental para enfrentar el calentamiento global. Argumentan que el gas es un complemento ideal a las energías solar y eólica; que a diferencia de la electricidad se puede almacenar, que sus reservas están más diversificadas que las del petróleo y que gracias al gas de equisto y a las terminales de regasificación, se ha vuelto menos dependiente de los gaseoductos. Para los principales productores de gas del mundo, quienes se darán cita esta semana en la Conferencia Mundial del Gas (WGC), el gas debe jugar un rol fundamental en el mercado del suministro energético. Para ello apelan a que aumenten los precios del dióxido de cárbono (CO2), cuyo valor fluctúa entre los 5 y 7 euros la tonelada, y a una reforma al sistema de cuotas en Europa con el fin de recuperar competitividad. Para Gerard Mestrallet, director de la multinacional francesa Engie, dedicada a la generación y distribución de electricidad, gas natural y energía renovable, lo que está ocurriendo con el carbón que gana espacios en Europa en desmedro del gas es una "paradoja extravagante". "Una central (de gas) de ciclo combinado puede cargarse en treinta minutos, frente a las ocho horas que le lleva a una central de carbón y los varios días que necesita una central nuclear", argumenta el representante de la industria que estará en la cumbre, a la que asistirán alrededor de cuatro mil delegados de las industrias de más de 100 países, incluidos los grandes grupos anglosajones Chevron, Exxon Mobil, Shell y BP, el catarí Qatargas y el coreano Kogas. "Nos dimos cuenta hace algunos años de que el gas era una energía que adolecía de falta de comunicación, afectada por una imagen negativa que no nos merecíamos" dijo a la agencia France Presse el presidente de la Asociación Francesa del Gas (AFG) y de la Unión Internacional de Gas (UIG), Jérôme Ferrier, anfitrión del encuentro. Para Ferrier la trienal es una oportunidad de que el sector muestre a los líderes del mundo que el gas puede desempeñar un rol clave en el objetivo de limitar el calentamiento global. Según proyecciones de la Agencia Internacional de Energía (AIE), el gas sería la energía fósil que emite menos CO2 y debiese pasar a suministrar a 2040 un 24% de la demanda de energía (en la actualidad provee el 21%). Con eso lograría igualar al carbón, cuyo suministro actual corresponde a un 29% y en 2040 debiese bajar a 24%. Asimismo, la energía nuclear y las energías renovables no convencionales (Ernc) también deben subir a un 7% y 19% respectivamente, aunque continuarían siendo minoritarias en comparación con las fósiles. Herramienta política Un 30% de la demanda de gas europea es provista por Rusia. Pero si bien el gigante estatal Gazprom era el líder en importación de gas hasta hace dos años, la crisis política en el este de Ucrania, las sanciones por parte de la Unión Europea que apuntan al sector energético y la caída en el precio del gas -de la mano de la caída del valor del petróleo- hicieron que el escenario  cambiara. Vladimir Putin mira hoy hacia China, con quien el año pasado firmó dos grandes acuerdos que le permitirán desde 2018 exportar 38 millones de metros cúbicos (bcm, por sus siglas en inglés) de gas, mediante la construcción de un gaseoducto entre Siberia y el norte del gigante asiático. También en diciembre del año pasado Rusia firmó un acuerdo con Turquía, segundo comprador de gas a Rusia tras Alemania, para construir un gaseoducto a través del Mar Negro con capacidad para transportar 63 bcm, y cuyo proyecto oficial será mostrado en la trienal de esta semana. Estos acuerdos le permitirán a Rusia diversificar su mercado y disminuir la dependencia de Europa. La batalla en contra del carbón "Con la mejor voluntad del mundo, la energía solar no es una respuesta a la industrialización a gran escala", dijo Tony Hayward citado por Financial Times, uno de los magnates del carbón, cuya compañía es la mayor exportadora a nivel mundial. Hayward, quien también asistirá a la conferencia del gas respondió así a los llamados hechos desde la industria de la energía solar a expandir ese nicho. En la línea de reducir las emisiones de CO2, Noruega anunció que su fondo soberano dedicado a minería y energía dejará de invertir en industrias que estén relacionadas con el carbón, pues representan "un riesgo para el clima", explicó un diputado conservador a la agencia AFP. Asimismo, el fin de semana hubo manifestaciones ambientalistas en Alemania contra el uso de carbón para la generación eléctrica, al tiempo que hicieron un llamado a la canciller Angela Merkel a cumplir su promesa de prescindir de ese elemento.
Petorca y La Ligua, las comunas con mayor riesgo de sufrir desastres por el cambio climático. Estudio de la U. Católica creó un índice de riesgo climático en el que la zona del valle de la Región de Valparaíso aparece con el índice más alto. Las proyecciones indican que ya a mediados de este siglo el clima en Chile cambiará. La temperatura máxima en algunas zonas subirá hasta 4,5 °C (Valparaíso, por ejemplo), mientras que las precipitaciones en gran parte del país disminuirán. Sin embargo, aunque las lluvias serán menos frecuentes sí podrían ser más intensas, acumulándose mucha agua en poco tiempo, un problema que históricamente ha generado desastres en Chile. Basándose en el historial de catástrofes climáticas del país, el grupo liderado por Cristián Henríquez, investigador de la U. Católica y del Centro de Desarrollo Urbano Sustentable (Cedeus), elaboró un estudio y modelación del clima urbano a escala local que sirviera como base para proponer medidas de adaptación al cambio climático (Fondecyt 1130305, que finaliza en marzo de 2016). Analizando los decretos de zona de catástrofe y emergencia agrícola (amenaza), el porcentaje de población infantil y de tercera edad (exposición), caracterización socioeconómica y de salud (vulnerabilidad) y el porcentaje de población perteneciente a organizaciones sociales (resiliencia), generaron un índice que arrojó que las comunas de Petorca, La Ligua y Cabildo, en la Región de Valparaíso, tienen mayor riesgo de sufrir un desastre de origen climático (ver infografía), sea por variabilidad natural (ciclos naturales: El Niño, La Niña, Oscilación Decadal del Pacífico) o por los fenómenos proyectados debido el cambio climático. "Se observa que las comunas que concentran mayor población expuesta (no necesariamente las de mayor población absoluta), que tienen mayores porcentajes de pobreza, con poca participación social y mayor frecuencia de zonas de catástrofe son las comunas de mayor riesgo", dice Henríquez. Los factores pueden variar en el tiempo, por el envejecimiento de la población o la variabilidad natural. "La incertidumbre asociada al cambio climático puede aumentar las amenazas", agrega. Al tomar el radio más urbano, Copiapó, La Serena, Puente Alto y Concepción son las ciudades más amenazadas. "En Copiapó y La Serena el riesgo se puede entender por su posición geográfica, caracterizada por un clima árido y semiárido, con eventos poco frecuentes, pero muy extremos, como lo sucedido con el aluvión de marzo. Si a esto le sumásemos las emergencias agrícolas por sequía, la situación sería aún peor", indica. Una parte preliminar del estudio (sólo con ciudades principales) fue tomada como base para el informe Adaptación Urbana al Cambio Climático, preparado por el Cedeus, la ONG Adapt y el Centro Cambio Global para el Ministerio de Medio Ambiente. Pablo Badenier, ministro de la cartera, dice que es uno de los insumos usados para la preparación de planes de acción sectoriales, en este caso, para ciudades. "Este plan propondrá medidas para enfrentar los efectos de los fenómenos climáticos extremos, como el colapso de los sistemas de evacuación de aguas, daño en infraestructura y servicios de agua y electricidad, más demanda en los sistemas de salud y coordinaciones para enfrentar la emergencia", dice. El factor planificación Entre 1977 y 2013, 85 eventos asociados al clima produjeron una catástrofe. La mayoría fueron temporales de lluvia (51), pero también sequías, heladas, nevazones e incendios forestales. En el caso de los primeros, su consecuencia más común son inundaciones y aluviones, gatillados no sólo por la intensidad de las lluvias, sino por deficientes sistemas de drenaje pluvial o mala planificación urbana: asentamientos en sitios que solían ser el camino natural del río. "Tanto la carencia significativa de agua como su abundancia pueden detonar un desastre", explica Jorge Gironás, investigador  de la U. Católica y del Centro Nacional de Investigación para la Gestión Integrada de Desastres Naturales (Cigiden). "Los lugares más relevantes son aquellos donde la población o las actividades socioeconómicas están más expuestas o son vulnerables: zonas de piedemonte (donde nace una montaña), quebradas, zonas inundables o mal planificadas", agrega. Esto último es lo que, en general, dice, ha fallado. La amenaza climática La gran extensión geográfica de Chile lo dota de una amplia gama de climas: subtropicales y áridos en el norte, mediterráneos en el centro y subpolares y polares en la zona austral. Eso sumado a la presencia de la cordillera de Los Andes (altitudes de hasta 5 mil metros) y la estrechez del territorio (no más de 300 kilómetros), hacen que el curso de los ríos al mar esté en una pendiente elevada, con un alto potencial erosivo. Una lluvia intensa con una isoterma 0° alta (la altura en que la precipitación es nieve) hacen que mucha agua esté disponible, provocando desbordes de causes, inundaciones o aluviones, como en el norte. Aunque en este caso fue una particular baja segregada (ver definiciones) la que gatilló el desastre, los sistemas frontales intensos históricamente son la principal amenaza hidrometeorológica del país. Se producen generalmente en la zona centro-sur y son más comunes desde La Araucanía. Jaime Leyton,  jefe de pronósticos en la Dirección Meteorológica de Chile (DMC), explica que hacia el sur, el terreno está preparado y la vegetación es distinta, lo que permite soportar mejor cantidades de precipitación que hacia el norte provocarían desastres. "De todas maneras, cuando se produce un evento de categoría intensa (mucha lluvia en 24 horas), estas entran en interacción con el suelo o los cauces de los ríos y se producen desbordes si hay sedimentos acumulados, aluviones o remociones en masa", agrega. La vaguada costera es otra condición climática que puede generar desastres. La baja costera, que favorece la llegada de niebla a los valles, en el sur produce calentamiento y sequedad favoreciendo incendios forestales, explica Leyton. "Al mínimo proceso de ignición, fogatas o quemas forestales descontroladas, genera una rápida propagación", dice.
La amenaza sobre las ciudades del mundo. El aumento del nivel del mar y las inundaciones están entre los factores que, se espera, afecten principalmente a las ciudades costeras del mundo como consecuencia del cambio climático. Si en 2000 el 30% de la población mundial vivía en estas zonas, para 2030 se espera que sea el 40%. Si el mar sube 60 centímetros es probable que se pierdan los acuíferos de Florida, EE.UU., sin posibilidad de recuperación, aseguró en 2013 Hal Wanless, director del Departamento de Ciencias Geológicas de la U. de Miami a la revista National Geographic. Incluso hoy, cuando hay mareas inusualmente altas, el agua marina sale por las alcantarillas de Miami Beach, Fort Lauderdale y otras ciudades, inundando las calles. Miami es una de las ciudades que más riesgo tienen de sufrir por algún desastre de origen meteorológico, si las condiciones proyectadas debido al cambio climático se cumplen. Y, de acuerdo a un estudio de la U. de Texas A&M, está en la lista de zonas que pueden sufrir inundaciones, incluso sin el fenómeno. "Las zonas urbanas expuestas a inundaciones y peligros de sequía aumentarán considerablemente debido al gran crecimiento de sus extensiones, impulsado principalmente por las fuerzas socioeconómicas", dijo Burak Güneralp, autor principal del estudio en un comunicado. El análisis, publicado en marzo en Global Environmental Change, indica que si en el año 2000 alrededor del 30% de la tierra urbana mundial se encontraba en zonas de inundación de alta frecuencia; en 2030 esta será casi el 40%. Para el mismo año, la extensión urbana en tierras áridas casi se duplicará y, aun sin cambio climático, la extensión de las áreas urbanas expuestas a inundaciones y sequías será más del triple en 2030. "En particular, las megaciudades costeras albergan la mayoría de la población urbana y en las próximas décadas crecerán como centros de actividad económica significativa. Sin embargo, los posibles cambios futuros suelen ser ignorados en la planificación y capacidad de recuperación de estas ciudades", señaló Güneralp. Asia y África Se espera que las mayores alzas en la exposición urbana en zonas de inundación y tierras áridas se dé en Asia y África. En 2013, un informe de la aseguradora Swiss Re, que incluyó 616 ciudades del mundo, indicó que las inundaciones serían el principal problema, por el desborde de ríos. Tokio (Japón) aparece en el primer lugar entre las amenazadas, seguida por Manila (Filipinas), afectada por vientos de alta velocidad, tormentas intensas e inundaciones; y el delta del río de Las Perlas (China), afectada por marejadas y vientos ciclónicos. En EE.UU., de acuerdo a los datos de la U. de Texas A&M, la expansión de las áreas metropolitanas de Houston y Miami, y entre Baltimore y Nueva York, también aumentaría su exposición a inundaciones, mientras el centro y  sur de California aumentaría su exposición a la sequía. Existen grandes diferencias en las herramientas que las ciudades más vulnerables tienen para hacer frente a los cambios. En Kiribati, por ejemplo, uno de los archipiélagos de Oceanía, ninguna parte de su isla principal está a más de dos metros sobre el nivel del mar. Es considerado uno de los países más vulnerables al impacto del cambio climático y además tiene pocos recursos, por lo que su presidente, Anote Tong, ha hecho una campaña internacional para financiar el desarrollo que les permita resistir los cambios o trasladarse en caso de que el mar haga desaparecer las isla. Diferente es el caso de Londres, Rotterdam, San Petersburgo, Nueva Orleans y Shanghai, que han construido diques y levantado barreras protectoras para protegerse. Nueva York, tras el paso del huracán Sandy (2012) ya realiza inversiones para enfrentar los eventos extremos, pues el huracán, para el que no estaban preparados, provocó 43 muertes, incluyendo 35 personas ahogadas.
Firman acuerdo internacional en California para enfrentar el cambio climático. Algunas de las regiones que participaron en el pacto fueron Wales (Reino Unido), Acre (Brasil), Baden-Württemberg (Alemania), Cataluña (España) y Ontario (Canadá). El gobernador de California, Jerry Brown, firmó hoy un acuerdo internacional que establece las directrices para enfrentar el cambio climático con líderes de seis países, incluyendo a Latinoamérica. "Este reto global requiere acciones fuertes de parte de los gobiernos en todas partes", dijo hoy Brown en la capital Sacramento durante la firma del acuerdo que incluye a México, Canadá, Brasil, Alemania, España y Gran Bretaña, así como varios estados de Estados Unidos. "Este es un momento para ser decisivos. Este es tiempo de actuar", aseguró el gobernante, quien destacó que "California no puede hacer esto solo".  Los firmantes se comprometieron a reducir las emisiones de gases contaminantes al menos de 80 % por debajo de los niveles de 1990 para el año 2050 o lograr una emisión anual por persona de menos de dos toneladas métricas para ese año. Como antecedente, el pasado 29 abril, Brown había emitido una orden ejecutiva para reducir en 2030 la emisión de gases contaminantes en California en un 40 % por debajo de los niveles de 1990. Algunas de las regiones que participaron en el pacto de hoy fueron Wales (Reino Unido), Acre (Brasil), Baden-Württemberg (Alemania), Cataluña (España) y Ontario (Canadá).  También firmaron los estados de Baja California y Jalisco de México, al igual que los estados de Vermont, Oregón y Washington de Estados Unidos, entre otros. "Este acuerdo internacional es un ejemplo de cómo los gobiernos pueden ser pioneros en la lucha contra el cambio climático", dijo Santi Villa, responsable de Territorio y Sostenibilidad de Cataluña. De su parte, el gobernador de Jalisco, Aristóteles Sandoval, afirmó que "al compartir una economía de 2,5 millones de dólares y una población migrante de 2 millones de personas, Jalisco y California asumen juntos su obligación de proteger el medio ambiente y contribuir al bienestar global". Los firmantes destacaron hoy que California y las otras partes del acuerdo representan 100 millones de personas y un producto interno bruto (PIB) de 4,5 billones de dólares. Si los firmantes del pacto de hoy fueran un país, representarían la cuarta economía del mundo, se recalcó durante la firma del acuerdo, el primero de su tipo liderado por California.
Buscan medir efectos del cambio climático en zonas costeras de la Antártica chilena. Proyecto interdisciplinario propone entender y modelar cómo el fenómeno climático está afectando el suelo, agua y la vegetación. Los departamentos de Ingeniería Hidráulica y Ambiental y de Genética Molecular y Microbiología de Ciencias Biológicas de la Universidad Católica (UC), junto a destacados centros de estudios del país, buscan desarrollar un proyecto de investigación interdisciplinario en el extremo austral para determinar cómo el cambio climático está afectando el suelo, agua, vegetación y microorganismos en la zona antártica y subantártica de Chile. La propuesta enviada al Fondo de Financiamiento de Centros de Investigación en Áreas Prioritarias (Fondap) de Conicyt, se centraría en comprender y modelar las reacciones medioambientales de las áreas costeras próximas a la Antártica, considerando el impacto del calentamiento global en el continente blanco. "La idea es evaluar el aumento de la fusión y retroceso de los glaciares, así como la disponibilidad de agua dulce en los sistemas terrestres y marinos de estas regiones. En el caso del mar, pensamos medir el impacto de la mayor cantidad de agua dulce entrando a los sistemas marinos más cercanos a la costa", adelantó el ingeniero UC Gonzalo Pizarro, quien además es subdirector del proyecto. El profesor agregó que la propuesta de investigación enfocada en hidrología terrestre y geoquímica, considera además las colaboraciones desarrolladas con otros científicos en la zona. Algunos de estos, dijo, corresponden a trabajos de ecología, microbiología de suelos, aplicaciones biotecnológicas, política y gestión ambiental. "Los avances científicos en el retroceso de los glaciares y en la exposición de nuevas superficies, representan un gran aporte al futuro de las investigaciones en los valles secos", precisó Pizarro. Para Beatriz Díez, directora de la iniciativa, este centro puede ser una buena oportunidad para fortalecer la investigación interdisciplinaria del país, porque la propuesta considera el trabajo conjunto con la Universidad de Magallanes, Universidad de Chile, Universidad del Desarrollo, Universidad Andrés Bello, Universidad Mayor y el Centro de Estudios Avanzados en Zonas Áridas (Ceaza). "La cercanía con el continente antártico, no sólo permite dar respuesta a temas complejos como el cambio climático y al desarrollo sustentable, sino que además ofrece la instancia de convertir al país en la cuna mundial de la ciencia polar, comparable a lo que hoy sucede con la astronomía en el norte de Chile", destacó la profesora. El proyecto presentado al Fondap se enmarca además en el plan de la futura estación de investigación UC en la zona subantártica, que se espera instalar en el borde del Parque Nacional Laguna San Rafael, donde se encuentra la Bahía Exploradores.
Cambio climático puede poner en peligro de extinción a una de cada seis especies. La investigación analizó los datos de 131 estudios científicos sobre el riesgo de extinción por el cambio climático, con el objetivo de cotejar sus datos y sacar conclusiones. Una de cada seis especies del planeta pueden correr el peligro de extinguirse debido al aumento de las temperaturas generado por el cambio climático si no se toman medidas, según un nuevo estudio publicado hoy en la revista Science. Si las emisiones de dióxido de carbono continúan la tendencia actual, la temperatura de la Tierra se incrementará cuatro grados por encima de los registrados en la época preindustrial, lo que provocaría la desaparición del 16 % de las especiales animales y vegetales de la tierra.  La investigación, dirigida por el investigador Mark Urban, de la Universidad de Connecticut (EE.UU.), analizó los datos de 131 estudios científicos sobre el riesgo de extinción por el cambio climático, con el objetivo de cotejar sus datos y sacar conclusiones. De esta manera, Urban identificó una tasa de pérdida de biodiversidad vinculada al incremento de la temperatura del planeta por cada grado Celsius que experimente. Así, si las temperaturas se incrementan en dos grados en comparación a la época preindustrial, el riesgo de extinción a nivel mundial aumentará del 2,8 % actual al 5,2 %.  "Si el mundo no se une para controlar las emisiones de gases de efecto invernadero y permite que la tierra se caliente mucho nos enfrentaremos a una posible pérdida de una de cada seis especies", aseguró el investigador. "Muchas especies serán capaces de cambiar sus rangos y mantenerse al día con el cambio climático, mientras que otras no, ya sea porque su hábitat ha desaparecido o porque no pueden acceder a él", explicó. Asimismo, el porcentaje del incremento del peligro de extinción difiere dependiendo de las regiones, con Sudamérica a la cabeza (23 % si se superan los 4 grados), seguida de Australia y Nueva Zelanda (14 %). Esto se debe a que estas zonas tienen climas muy únicos, por lo que albergan especies endémicas de pequeño tamaño que tendrían una complicada supervivencia. América del Norte y Europa enfrentarían los riesgos más bajos con el 5 % y el 6 %, respectivamente. Respecto a Asia, Urban advierte de que solo cuatro de los estudios que utilizó eran relativos a esta materia, lo que sugiere la necesidad de aumentar los esfuerzos de investigación sobre esa zona, así como sobre las regiones más amenazadas.
Dirección Meteorológica realiza el análisis más detallado del impacto del cambio climático en Chile. Proyección dice que lluvias en el sur caerían hasta 58% y temperatura en zona central subiría hasta 4 °C. En Santiago, la máxima tendrá 2 °C más en 2050. Para la dendrocronología, que estudia el ambiente del pasado en los anillos de crecimiento de los árboles; un anillo más ancho representa una época lluviosa. La sequía, al contrario, muestra anillos más delgados y es precisamente, lo que se ha visto en los últimos años en los troncos de los árboles de la zona centro-sur. "Tanto la reconstrucción de precipitaciones como el índice de sequía, muestran que en los últimos 100 a 150 años, los árboles nunca estuvieron creciendo tan poco o mostraron tanta sequía como ahora", dice Carlos Le Quesne, investigador del Laboratorio de Dendrocronología de la U. Austral. La culpable, dicen los expertos, es la variabilidad natural, fenómenos que cada cierto tiempo afectan la cantidad de precipitaciones. Pero también asoma otro sospechoso: el cambio climático global, cuyas proyecciones para el país indican un futuro más cálido y seco. La actual sequía, para algunos investigadores, ya puede ser una señal (ver nota página 4). La Dirección Meteorológica de Chile (DMC) publicó este mes los resultados de la simulación del clima que se proyecta para el país entre 2030 y 2059; el análisis más detallado sobre el futuro del clima en Chile y del impacto del cambio climático, y que requirió dos años y medio de trabajo. De ahí se desprende que cualquiera sea el escenario de emisión de gases de efecto invernadero (GEI) -independiente de que los países acuerden bajarlos o que sigan contaminando al mismo ritmo-, el clima en Chile va a cambiar. Ricardo Alcafuz, jefe de Investigación y Meteorología Aplicada en la DMC, y quien estuvo a cargo del análisis, explica que las temperaturas mínimas y máximas van a subir, en prácticamente todas las estaciones y en todo el país, sobre todo en la cordillera. "Sólo se ve neutro el mar e incluso negativo en la costa peruana", dice. El mejor escenario indica, por ejemplo, que la temperatura media máxima en Valparaíso pasaría de 17,9 °C (el promedio de las máximas entre 1970 y 1990) a 20,9 °C hacia 2030, y a 22 °C al 2050. En Santiago, para la misma fecha, la temperatura máxima aumentaría 2 °C. Cifras que corresponden a un promedio, por lo que habría épocas en que el aumento sería mayor. Lo peor, señala Alcafuz, es la disminución de las precipitaciones. "En el escenario base comparado con el peor, toda la zona sur y parte de la central tienen una disminución terrible de la precipitación, del orden de los 400 mm. Si a Temuco (promedio 1.147 mm) le restas 400 mm, el déficit es enorme y estamos hablando de poco tiempo más", dice. Para Concepción, en los siguientes 15 años, la precipitación bajaría entre 2,6% y 44%, y hasta 50% en 2050. En Santiago, las lluvias caerían hasta 57% en 2030 y 66% en 2050. En la Serena, entre 60% y 90%. "Los datos de precipitaciones confirman lo que ya sabíamos: en la región centro-sur, desde La Serena a Coyhaique van a disminuir. Para Concepción 400 mm es un 40 ó 50% menos. Es muy significativo", dice Maisa Rojas, investigadora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR2). "No hay que esperar a fin de siglo para que la señal de cambio climático aparezca", dice. "Lo que ocurre hoy con la sequía sugiere, aunque no con pruebas científicas, una fuerte señal antropogénica", agrega. SUFREN LOS GLACIARES El cambio en la intensidad de las sequías y lluvias será notorio y los primeros en sufrir son los glaciares, reservas de agua que ya están en retroceso. "Los estudios recientes de cambios de temperaturas en Chile centro-sur (30-46°S), indican que las partes altas de la cordillera andina están calentándose en forma significativa, y que lo más probable es que ese calentamiento atmosférico continúe", dice Andrés Rivera, glaciólogo del Centro de Estudios Científicos (Cecs). Es esperable, agrega, que la línea de nieve de la cordillera se ubique cada vez a mayor altura, reduciendo las áreas donde cae nieve. Los glaciares seguirán perdiendo masa, incrementando el caudal de ríos de origen glacial, especialmente en verano. Esto sería útil en períodos de sequía si se toman las medidas para acumular agua, pero eso aún no ocurre.
Barack Obama ordenará reducir 40% gases invernadero del gobierno federal. El ejecutivo también ordenará que se refuerce el uso de fuentes de energía renovables para satisfacer el 30% del consumo. El presidente Barack Obama ordenó hoy al gobierno federal que reduzca sus emisiones de gases de efecto invernadero en un 40%, como una manera con la que Estados Unidos pretende estimular a otras naciones a tomar en serio las medidas para combatir el cambio climático. La orden ejecutiva de Obama también ordenará que se refuerce el uso de fuentes de energía renovables para satisfacer el 30% del consumo del gobierno federal. La Casa Blanca dijo que los contribuyentes estadounidenses podrían ahorrar hasta 18.000 millones de dólares en costos de electricidad mediante la reducción de un 40% de los gases de efecto invernadero en la próxima década, en comparación con los niveles de 2008. Las grandes contratistas del gobierno federal como GE, HP, Northrup Grumman y Honeywell" también anunciarán compromisos voluntarios para reducir sus propias emisiones de estos gases, que atrapan el calor en la atmósfera y que son la causa principal del calentamiento global, dijo la Casa Blanca. El gobierno de Estados Unidos es responsable de apenas una pequeña parte de las emisiones de gases de efecto invernadero del mundo, pero el gobierno de Obama espera que la adopción enérgica de medidas de su parte aumente la presión política para que otros países hagan lo mismo. Se supone que el próximo tratado importante para la defensa del clima global, que se ha estado redactando desde hace años, quedará listo en diciembre, para una cumbre en París, pero la mayoría de los paí­ses todavía tienen que anunciar cuáles serán sus contribuciones nacionales al pacto. A principios de este mes, la Unión Europea dio a conocer su contribución, al comprometerse a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero al menos en un 40% en 2030, en comparación con 1990. Estados Unidos aún no ha anunciado su contribución al tratado, pero, en un intento por crear impulso el año pasado, Obama estableció la meta para que Estados Unidos reduzca las emisiones hasta en un 28% para 2025, en comparación con los niveles de 2005. Obama hizo el anuncio conjunto con China, lo que impulsó las esperanzas de que pueda llegar a buen término un tratado para la defensa del clima.
BBC: Confirman la llegada del fenómeno de El Niño. La Administración Nacional Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos confirmó este jueves la llegada de El Niño, un fenómeno que produce el calentamiento de las aguas del Pacífico a la altura del ecuador y que causa cambios climáticos a escala planetaria. La Administración Nacional Oceánica y Atmosférica de Estados Unidos (NOAA, por sus siglas en inglés) confirmó este jueves la llegada de El Niño, un fenómeno que produce el calentamiento de las aguas del Pacífico a la altura del ecuador y que causa cambios climáticos a escala planetaria. Sin embargo, fuentes de la NOAA dijeron que los efectos de El Niño en el clima global serán limitados ya que el fenómeno se ha producido de forma tardía y débil. Según la organización, donde sí podría notarse el efecto de El Niño es en partes del hemisferio norte en los próximos meses pudiendo provocar "condiciones más húmedas de lo habitual en la costa del Golfo de EE.UU.". Mike Halpert, subdirector del Centro de Predicción Climática, dijo que el fenómeno podría hacer que hubiera menos huracanes en el Atlántico en los próximos meses, aunque advirtió que no se ha de bajar la guardia, ya que el devastador huracán Andrew que arrasó en 1992 el sur de Florida ocurrió durante El Niño. Halpert señaló que existen muchas posibilidades de que el actual fenómeno de El Niño continúe durante el verano boreal. LLUVIA Y SEQUÍASegún destaca desde Los Ángeles el periodista de BBC Mundo Jaime González, en California existe la esperanza de que El Niño haga que aumenten las precipitaciones, en un momento en el que este territorio del oeste de EE.UU. atraviesa una grave sequía. El último fenómeno de El Niño que se registró ocurrió en el periodo 2009-2010, aunque no fue tan intenso como el que se dió en los años 1997-1998, que causó inundaciones y sequías a escala planetaria. El ciclo conocido como Oscilación del Sur El Niño (ENSO, por sus siglas en inglés), se refiere a un periódico calentamiento y enfriamiento del Océano Pacífico en los trópicos, un ciclo que afecta gran parte de África, Medio Oriente, India, el sureste asiático, Australia y América, regiones en las que vive la mitad de la población mundial. Según los científicos, "el ENSO impulsa una variabilidad sustancial en las precipitaciones, producción agropecuaria, ecosistemas y enfermedades en muchas partes del mundo". Cuando El Niño está activo, sube la temperatura y se reducen las precipitaciones en algunas regiones, mientras que en otras se incrementan las lluvias.
Derretimiento antártico puede redibujar el mapa de la Tierra. En el peor de los casos, el deshielo podría elevar el nivel del mar hasta 3,3 metros en todo el mundo en uno o dos siglos y podría cubrir las costas más pobladas. Desde el terreno, ubicados al extremo norte de la Antártida, una espectacular cubierta blanca de hielo parece extenderse hasta el infinito. Lo que escapa al ojo es la batalla épica que kilómetros abajo se libra y que está redibujando el mapa de la Tierra. El agua está licuando el hielo antártico. Lo derrite justo cuando se encuentra con el océano. Aunque la capa de hielo se derrite lentamente, en la última década se han vertido al mar unas 118.000 millones de toneladas métricas de hielo, según cálculos satelitales de la NASA. Eso representa más de 350.000 veces el peso del Empire State, o la misma cantidad de hielo necesario para llenar más de 1,3 millones de piscinas olímpicas. Y la tasa de descongelamiento se está acelerando. En el peor de los casos, el deshielo podría elevar el nivel del mar hasta 3,3 metros en todo el mundo en uno o dos siglos y podría cubrir las costas más pobladas. Partes de la Antártida se están derritiendo a una tasa tan acelerada que el continente se ha convertido en "la zona cero del cambio climático global, sin duda alguna", dijo Jerry Mitrovica, geofísico de la Universidad de Harvard. Aquí, en la península antártica, donde el continente se está calentando más rápidamente porque la tierra se adentra a un océano cada vez más cálido, se pierden casi 45.000 millones de toneladas métricas de hielo cada año, según la NASA. El agua se calienta desde abajo, lo que hace que el hielo retroceda y hace que el aire más cálido continúe el proceso. Las temperaturas subieron 3 grados Celsius en el último medio siglo, mucho más rápido de que el promedio, dijo Ricardo Jana, glaciólogo del Instituto Antártico de Chile. Con los pingüinos de fondo, Peter Convey, del British Antarctic Survey, reflexionó sobre los cambios que se pueden ver en la Isla Robert, un ejemplo a pequeña escala y quizás una advertencia de lo que está sucediendo en la península y en el resto del continente. "Yo estuve aquí hace diez años", dice Convey en un raro día soleado en la isla, con temperaturas apenas por encima de cero grados Celsius. "Y si comparas lo que vi entonces con ahora, la diferencia básica debida al calentamiento es que las secciones permanentes de hielo y nieve son más pequeñas. Siguen ahí, pero son más pequeñas que antes". La Isla Robert reta a los sentidos: desde el hedor de los pingüinos hasta el suave musgo que invita al visitante a acostarse, como si fuera una cama de agua, o el lodo marrón, que es como hundirse en chocolate. Porciones de musgo, con colores que van desde el verde fluorescente hasta rojo oxidado, han crecido al tamaño de una cancha de fútbol. Aunque el 97% de la península sigue cubierta de hielo, ahora hay valles completamente descubiertos. En otras partes, el hielo es menos grueso y la extensión de los glaciares ha disminuido, dijo Convey. Luciendo una enorme parka roja y un gorro azul, la bióloga Angélica Casanova se quita los guantes para recoger muestras, lo que le deja los dedos azules de frío. Casanova dice que no puede dejar de notar los cambios desde que comenzó a visitar la isla en 1995. Cada vez más hay plantas que crecen en la tierra y las rocas depositadas por la retracción de los glaciares, dice. "Es interesante porque la vegetación en cierta forma responde positivamente; crece más", dijo, a unos pocos pasos de una foca dormida. "Lo lamentable es que toda la información científica que vemos nos dice que ha habido mucha reducción de los glaciares y eso nos preocupa". Apenas el mes pasado, los científicos notaron en imágenes de satélite que una enorme grieta de hielo en la península llamada Larsen C había crecido unos 20 kilómetros en 2014. Lo que es peor, la grieta afectó un tipo de banda de hielo que usualmente frena esas grietas. Si sigue así, puede causar la separación de un iceberg gigantesco de hasta 2.500 millas cuadradas, dijo Paul Holland, del British Antarctic Survey. Y existe la pequeña posibilidad de que eso haga desprenderse la plataforma de hielo Larsen C (aproximadamente del tamaño de Escocia), como la Larsen-B lo hizo espectacularmente en 2002. Hace unos pocos años, los científicos pensaban que la Antártida en su totalidad estaba en equilibrio, sin ganar ni perder hielo. Los expertos estaban más preocupados por Groenlandia, más accesible y fácil de notar. Pero una vez que pudieron estudiar bien el fondo del mundo, el centro de sus temores cambió. Ahora, científicos en dos estudios separados usan términos como "irreversible" e "indetenible" para hablar del deshielo al occidente de la Antártida. El hielo está creciendo al este del continente, donde el aire y el agua son más fríos, pero a un ritmo menor que en el oeste. "Antes la Antártida era mayormente una incertidumbre", dijo Ian Joughin, científico de la Universidad de Washington. "Ahora yo diría que es menos una incertidumbre y mucho más aterrador que lo que pensábamos". En la NASA, el especialista en hielos Eric Rignot dijo que el derretimiento "avanza más rápidamente que lo que nadie había pensado. Es una señal de alarma". Lo que está sucediendo se puede explicar fácilmente echando mano de la física. El agua cálida derrite hielo dese abajo. Entonces, más hielo queda expuesto al agua y se derrite. Finalmente, el hielo sobre el agua se desploma en el mar y se derrite. Los cambios climáticos han variado los patrones de vientos alrededor del continente, empujando agua más cálida contra y debajo de la capa de hielo al occidente de la Antártida y la península. El agua del norte, más cálida, remplaza al agua más fría. Es apenas un par de grados más cálida, pero eso es una enorme diferencia, dicen los científicos. La suerte del mundo depende de cuán rápido se derrita el hielo. Al ritmo actual, el fenómeno solamente elevaría el nivel del mar aproximadamente un tercio de milímetro al año, porque los océanos son muy vastos. Pero si toda la capa de hielo al oeste de la Antártida, que está conectada con el agua se derrite indeteniblemente, como pronostican los expertos, no habrá tiempo para prepararse. Los científicos estiman que tomará entre 200 y 1.000 años para que se derrita suficiente hielo para elevar el nivel del mar unos 3.3 metros, quizás solamente cien años en el peor de los casos. Si eso sucede, ciudades costeras como Nueva York y Guangzhou pudieran enfrentar hasta un billón de dólares en daños por inundaciones en unas pocas décadas e innumerables centros poblacionales quedarí­an vulnerables. "Los cambios en el clima de la Tierra y la reducción de los glaciares no son problemas siempre que no sucedan demasiado rápidamente. Y en estos momentos el cambio es rápido. Eso no es bueno", dijo Rignot. "Tenemos que frenarlo. O tenemos que demorarlo lo más que podamos".
Líder de lucha contra cambio climático renuncia por escándalo sexual. Luego de 13 años a la cabeza del Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC) de la ONU, Rajendra Pachauri, renunció a su cargo por una denuncia de acoso. El hecho se produce a solo diez meses de la decisiva cumbre climática de París. Un segundo escándalo golpea al mundo de los investigadores del cambio climático en menos de una semana. Tras conocerse que Wei-Hock Soon, investigador del Centro Harvard-Smithsonian de Astrofísica (Cfa) de EE.UU., recibió recursos de las petroleras mientras publicaba informes que culpaban a la radiación solar del calentamiento del planeta, ahora es el turno Rajendra Pachauri (74 años), presidente del Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés) de la ONU: ayer renunció a su cargo por una denuncia de acoso sexual. La denuncia proviene de una investigadora de 29 años que trabaja para la firma The Energy and Resources Institute (TERI) de la India, de la que Pachauri es director. Según la acusación, éste le habría enviado mensajes inapropiados vía SMS, correos electrónicos y WhatsApp. El lunes, un tribunal indio decidió suspender durante tres días su  detención, mientras la policía investiga la denuncia. Pachauri ha desmentido estas acusaciones, asegurando que su correo electrónico y su  teléfono móvil fueron hackeados. Sus abogados, en tanto, han hablado de una "conspiración", para dañar su imagen. Pachauri, en representación del IPCC, recibió el Premio Nobel de la Paz  en 2007, por sus esfuerzos para construir y difundir un mayor conocimiento sobre el cambio climático de origen antropogénico, y para sentar las bases de las medidas que necesarias para contrarrestar el fenómeno. El premio lo recibió en conjunto con el  entonces vicepresidente de los EE.UU., Al Gore. La carta de Pachauri La dimisión se dio a conocer antes de un encuentro sobre cambio climático que se realiza en Nairobi, Kenia, al que asistiría Pachauri. En la reunión se divulgó la carta que éste envió al secretario general de la ONU, Ban Ki Moon. En la misiva,  asegura que intentó presentar su dimisión "voluntaria" el pasado noviembre al considerar que su trabajo en el panel "ya estaba hecho", pero sus cercanos lo alentaron a continuar. "(El IPCC) necesita un fuerte liderazgo y dedicación, y la total atención de su presidente en el futuro (…) Es algo que, bajo las presentes circunstancias, no podré ofrecer, como muestra mi incapacidad para viajar a Nairobi y presidir el panel esta semana", dijo en la carta sin profundizar en las razones de su alejamiento. Stéphane Dujarric, portavoz de Ban Ki Moon,  agradeció al diplomático indio -que llegó al cargo en 2002-,  "su dedicado liderazgo" al frente del IPCC. Destacó que su labor ha sido "clave para aumentar la comprensión del mundo sobre la verdadera naturaleza del cambio climático". "El secretario general confía en que el IPCC continuará con su importante trabajo en un momento en el que el cambio climático está afectando a más y más gente y amenazando el desarrollo sostenible para todos", agregó Dujarric. El error de los Himalayas  La crisis se produce a solo diez meses del nuevo acuerdo climático global que debe alcanzar el mundo en la cumbre de París, en diciembre, para frenar la emisión de gases de efecto invernadero que provocan el calentamiento del planeta y evitar así que la temperatura promedio durante este siglo suba de los  2°C.  Pero hay quienes creen que la salida del jefe del IPCC no tendrá impacto en las negociaciones. "No creo que esto tenga ninguna consecuencia sobre París", dijo Laurence  Tubiana, la embajadora francesa para el cambio climático. El IPCC decidió designar en su reemplazo al vicepresidente del organismo, Ismail El Gizouli, como presidente interino.   "Las acciones tomadas hoy permitirán que la misión del IPCC, que consiste  en evaluar el cambio climático, continúen sin interrupción", sostuvo Achim  Steiner, director del programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente. Esta no es la primera polémica durante el mandato de Pachauri, que terminaba en octubre. En  2010, declinó renunciar a su cargo luego que en el cuarto informe del IPCC, se afirmara que los glaciares de los Himalayas desaparecerían en el 2035. La fecha (muy cercana) fue cuestionada por el mundo científico y el IPCC admitió el error. Pachauri dijo en la oportunidad  que se arrepentía de haber incluido el pronóstico en el reporte, pero aseguró que el error no debería opacar la creciente evidencia de que el cambio climático es una amenaza real. Para Alix Mazouni, de la  ONG red Action Climat, esta vez, se trata de un asunto de otro tipo, subrayando que "no es la vida privada de las personas lo que  impacta en la calidad de los informes del IPCC".  Mazouni admitió que "es posible que escépticos del cambio climático en  Estados Unidos utilicen este mal argumento para ralentizar la negociaciones",  ya que "es munición barata", señaló a la agencia AFP.
Presidente de panel sobre cambio climático de la ONU renuncia tras ser denunciado por acoso sexual. Una investigadora de 29 años que trabajó con Rajendra Pachauri en un centro de estudios de Nueva Delhi, afirmó que la hostigaba mediante mensajes telefónicos y correos electrónicos. El presidente del Grupo  Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC), Rajendra  Pachauri, dimitió tras ser acusado de acoso sexual a una subordinada, anunció  este hoy la organización. "La oficina del IPCC acordó hoy designar al vicepresidente, Ismail  El Gizuli, como presidente en funciones", indicó el grupo de expertos de  Naciones Unidas. "El nombramiento de Gizuli es consecuencia de la decisión del doctor,  Rajendra K. Pachauri, de dimitir de su puesto de presidente del IPCC desde hoy",  anunció la organización en Nairobi, donde celebra a partir de hoy, una  conferencia de cuatro días sobre calentamiento global. Pachauri había renunciado a participar al encuentro en la capital keniana,  después de que una investigadora de 29 años, que trabajó bajo sus órdenes en un  centro de estudios de Nueva Delhi, lo acusara de acoso sexual mediante mensajes  telefónicos y correos electrónicos. El lunes, un tribunal indio decidió suspender durante tres días su  detención, mientras la policía investiga la denuncia en su contra.  Su dimisión llega en el peor momento, en un año crucial para las  negociaciones climáticas, que concluirán con la conferencia internacional de  París en diciembre.  "No creo que esto tenga ninguna consecuencia sobre París", dijo Laurence  Tubiana, la embajadora francesa para el cambio climático. La reunión en la capital francesa aspira a cerrar el acuerdo más ambicioso  jamás firmado para luchar contra el calentamiento global, un pacto universal  que sucederá al Protocolo de Kioto tras el año 2020. El último informe del IPCC, publicado en octubre de 2014, plantea distintos  escenarios posibles. El más pesimista prevé un alza global de las temperaturas  a finales del siglo XXI de entre 3,7 y 4,8ºC respecto al periodo 1850-1900.
Científico del cambio climático en el ojo del huracán. Un millón y medio de dólares habría recibido Willie Soon de parte de las petroleras para sus estudios que culpan a la radiación solar del calentamiento global. La radiación solar es uno de los principales responsables de calentamiento del planeta y el derretimiento de los polos , y no los gases de efecto invernadero que se generan producto de la actividad humana, como la quema de combustibles fósiles. Así lo cree al menos Wei-Hock Soon, más conocido como el doctor Willie Soon, un ingeniero espacial y astrofísico que por años ha sido un referente mundial en la problemática del cambio climático cuando de voces disidentes se trata. A lo largo de su carrera también ha recibido varios premios y reconocimiento por sus estudios. Ahora, y a raíz de una investigación que realiza Greenpeace y el Centro de Investigaciones Climáticas (CIC) y que fue dada a conocer por el periódico The New York Times, se supo que el trabajo de Soon ha sido financiado por importantes empresas petroleras (Southern Company, entre ellas) y fundaciones ligadas al sector de los hidrocarburos, principales promotores de la ideología que busca exculpar al hombre en el aumento de las temperaturas del planeta. Se estima que son al menos 11 estudios los que ha realizado Soon desde 2008, en que omite que entre sus financistas está la industria petrolera, generando un evidente conflicto de interés. Además de Southern Company, los documentos divulgados por las ONGs mencionan a ExxonMobil, la fundación Charles G. Koch y Donors Trust. REVISARÁN PUBLICACIONES Hace algunos meses, tanto Greenpeace como CIC, solicitaron a través de la Ley de Libertad de Prensa estadounidense (transparencia) el detalle de los aportes recibidos por Soon en los últimos años. Fue de esta forma que se comprobó que el investigador del Centro Harvard-Smithsonian de Astrofísica (Cfa) ha recibido alrededor de un millón y medio de dólares para realizar su trabajo en los últimos 14 años. El viernes pasado, Ann Leonard directora ejecutiva de Greenpeace envió una carta a los congresistas de Estados Unidos y también a algunas revistas científicas en la que pide que las políticas de investigación y publicación sean revisadas. Al servicio de impuestos norteamericano también solicitó una investigación para saber si alguna otra institución relacionada con Soon ha recibido más dineros. "Estamos preocupados por la falta de transparencia en la ciencia... y una posible infracción ética por no revelar posibles conflictos de interés en una zona con importantes implicaciones de política pública", ha declarado Kert Davies, director ejecutivo de la CIC en Alexandria, Virginia. Conocido el cuestionamiento al que está sometido hoy Soon, las revistas Science y Nature publicaron el fin de semana un par de artículos en el que editores daban cuenta de la situación que está viviendo este astrofísico. INUBICABLE Hasta ahora, diversos medios extranjeros han intentado contactar directamente a Soon pero ninguno lo ha logrado. Los que sí hablaron fue el Centro Harvard-Smithsonian para Astrofísica. A través de un comunicado y con fecha del domingo 22, la Oficina de Asuntos externos de esta institución señala que "Smithsonian está muy preocupado por las acusaciones que rodean el Dr. Willie Soon respecto de no revelar las fuentes de financiación para su investigación sobre el cambio climático". También menciona que ya se tomaron medidas inmediatas para abordar la situación y están designadas las personas que examinarán el asunto y conducirán la revisión completa de las políticas éticas para la divulgación que deben regir la conducta en las investigaciones patrocinadas de manera que se garantice el cumplimiento de los más altos estándares. Respecto de Soon, el comunicado indica que este es un "investigador a tiempo parcial en el Observatorio Astrofísico que Smithsonian mantiene en Massachusetts", que fue "contratado para investigar sobre la variabilidad estelar y solar" y que esta  institución no lo financia directamente si no que es el propio investigador el que busca donaciones externas. Por último, señala en el último párrafo, que Smithsonian no está de acuerdo con las conclusiones sobre cambio climático que defiende Soon y sigue manteniendo que son las actividades humanas la causa del calentamiento global. Esta no es la primera vez que Greenpeace cuestiona el trabajo de Soon, pero solo hasta ahora pudo conseguir datos de los pagos. Además de ser un reconocido opositor a la versión tradicional que explica el cambio climático, Soon también es conocido por el lenguaje que usa. Este científico nacido en Malasia, en 1966, varias veces fue cuestionado por sus términos poco afortunados. En algunas oportunidades se refería a los miembros del Panel Internacional de Cambio Climático como "gánsters".
Conoce 10 lugares turísticos que podrían desaparecer. Estos destinos turísticos se están viendo seriamente amenazados por el cambio climático, la naturaleza y el hombre. Entre ellos están los glaciares de la Patagonia, el monte Kilimjaro y el Mar Muerto. El calentamiento global, la naturaleza y el hombre están provocando cambios en el ecosistema, por lo que muchos lugares del planeta se ven amenazados con desaparecer. Por eso, Trivago hizo una selección de los lugares turísticos que deberías conocer ya que los pronósticos apuntan a que no duraran mucho tiempo. Glaciares de la Patagonia, Chile y Argentina Los glaciares de la Patagonia constituyen la mayor capa helada templada de nuestro planeta, pero el calentamiento global derrite 20 millones de toneladas de hielo cada año. A su vez, esto ha derivado en un aumento del 50% en el nivel del mar desde finales de 1900. A este ritmo, poco tardarán en desaparecer las zonas heladas y los territorios a baja altitud. Taj Mahal, India Este complejo de edificios es una de las siete maravillas del mundo. Fue construido en el siglo XVII por el emperador Shal Jahan en honor a una de sus esposas. La contaminación del aire, algunas remodelaciones y la gran cantidad de turistas que recibe al año han causado graves daños en su fachada de piedra blanca. Por eso, el gobierno indio ha planteado la posibilidad de prohibir el acceso al Taj Mahal para asegurar su conservación. Nápoles, Italia Aquí se encuentra el Teatro de San Carlo, la ópera más antigua del mundo. Esta ciudad italiana podría correr la misma suerte que Pompeya ya que se encuentra a solo 9 kilómetros del Monte Vesubio, uno de los volcanes en actividad más peligrosos del mundo. Mar Muerto, entre Israel y Jordania El Mar Muerto se encuentra a casi 430 metros bajo el nivel del mar y se hunde un metro más cada año. La reducción en un 98% del caudal del río Jordán que lo abastece, el drenaje de sus aguas para el consumo humano y la sobre explotación de sus minerales podrían hacer que se secara en 40 años aproximadamente. Isla de Madagascar, República de Madagascar Es la cuarta isla más grande del mundo y se ubica frente a la costa sureste de África. Es el hogar de un 5% de las especies animales y vegetales del planeta, de las cuales casi el 80% se encuentran únicamente allí. Se cree que la caza furtiva, la contaminación y la expansión de las ciudades podrían arrasar con isla en unas décadas. Las Vegas, Estados Unidos Esta ciudad está en medio del desierto de Mojave y tiene serios problemas de abastecimiento de agua. La única reserva hídrica es el lago artificial Mead, que provee un 90% de la demanda y se está secando. Los expertos pronostican que las consecuencias del calentamiento global hacen peligrar a Las Vegas tal como está ahora. Cumbres del Kilimanjaro, Tanzania Es la montaña más grande de África y se eleva a 5.895 metros de altitud. Su cumbre se puede observar desde Tanzania y Kenia y se contrasta con el árido paisaje del continente. En las últimas décadas, los estudios realizados han demostrado que se ha perdido el 85% de la nieve acumulada. Si sigue así, dentro de 15 años las zonas heladas del Kilimanjaro se habrán derretido por completo. Islas Maldivas, República de Maldivas Este archipiélago se compone de 2 mil islas de coral aproximadamente, de las cuales el 80% está un metro bajo el nivel del mar. La subida que registra el mar cada año, está disminuyendo el territorio de esta isla y se prevé que desaparecerá antes que el siglo termine. Gran Barrera de Coral, Australia Es el mayor arrecife de coral y en menos de tres décadas perdió la mitad de su población. Según expertos lo que provocó esto fueron las altas temperaturas y las tormentas tropicales, además de la inclusión una especie de estrella de mar que se alimenta de coral. Venecia, Italia Esta ciudad se ve amenazado por dos aspectos, el aumento del nivel del mar debido al incremento de las temperaturas y por el hundimiento del suelo. El resultado de eso, es que la ciudad se está sumergiendo 4 centímetros cada 20 años.
Se reanudan negociaciones para alcanzar un acuerdo contra el cambio climático. Comisión especial de países alista en Ginebra nuevo borrador para cumbre climática de París. En Ginebra, Suiza, comenzaron este domingo las primeras negociaciones del año para alcanzar un acuerdo global contra el cambio climático. En el encuentro, que es la continuación de la cumbre de la ONU que se realizó en Lima (COP20), en diciembre, se espera  obtener un borrador  con los puntos que se discutirán en París, a fines de año. La idea de un nuevo tratado, que sustituya el Protocolo de Kyoto, es evitar que la temperatura media del planeta suba más de 2°C grados. Las negociaciones están a cargo del  Grupo Especial de Trabajo sobre la Plataforma de Durban para una acción reforzada (ADP), órgano encargado de la construcción del nuevo acuerdo, que será efectivo  a partir de 2020. En la apertura de la sesión el presidente del ADP, Manuel Pulgar-Vidal, quien dará a conocer el nuevo documento de acuerdo el viernes, señaló que "cada actor sigue el mismo objetivo, somos parte del mismo equipo,  esto no es una competencia entre nosotros". Pulgar Vidal añadió que en la reciente ronda de conversaciones que él presidió en Lima, Perú, en diciembre había dejado muchas cuestiones sin resolver, dejando al descubierto una serie de "dificultades políticas." El principal de ellos es cómo se compartirá la carga de las reducciones de carbono entre los países desarrollados y en desarrollo en virtud de un nuevo tratado, que está destinado a ser "aplicable a todos." En nombre del grupo de países del G-77 y China, el portavoz de Sudáfrica dijo que cualquier nuevo acuerdo debía respetar las responsabilidades diferenciadas de los países ricos y pobres. Por su parte, Australia, en representación de un grupo que incluye a los EE.UU., Japón y Rusia, indicó un acuerdo de París tendría que reflejar el aumento de las emisiones fuera del mundo desarrollado. EL LLAMADO DE FRANCIA El ministro francés de Asuntos Exteriores, Laurent Fabius, advirtió, en tanto, que el medio ambiente como la seguridad mundial dependen del éxito de la Conferencia de la ONU sobre Cambio Climático (COP 21), que se celebrará en París. "No es exagerado decir que la supervivencia del planeta está en peligro", dijo Fabius. "El nivel del mar sube, aumenta la acidificación de los océanos, el cambio climático está influyendo en la emigración, las sequías son mucho más duras", añadió. "Y además está el impacto sobre la seguridad, del que no hablamos mucho. Si hay una degradación del clima, la seguridad global se ve perjudicada, aumenta la inmigración y la lucha por los recursos, ya sea el petróleo o el agua" concluyó. Como el acuerdo de París no entrará en vigor que hasta 2020, el ADP está tratando además de encontrar nuevas formas para aumentar la acción climática y cubrir así las brechas existentes en el mundo para hacer frente de manera más eficaz al reto climático. "Lo antes posible hay que tocar techo en las emisiones de gases de efecto invernadero, hay que poner en marcha la descarbonización profunda de la economía global y eventualmente es necesario llevar al mundo a la neutralidad climática en la segunda mitad de este siglo", dijo Christiana Figueres, Secretaria Ejecutiva de la Convención Marco de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC). Gabriela Burdiles, abogada y directora de Proyectos de la ONG Fiscalía del Medio Ambiente (Fima), que ha seguido de cerca las negociaciones, explica que la conferencia en Perú terminó con una decisión denominada el "Llamado de Lima a la Acción Climática".  "Ese texto no es un acuerdo aún, ya que contiene  diferentes alternativas que se deben ser discutidas durante 2015", dice, sobre el documento final que se emitió durante dicho encuentro y que es revisado en Suiza. Explica que la sesión que se realiza en Ginebra, en la que también participa Chile a través del Ministerio de Medio Ambiente,  busca intensificar el trabajo en torno al documento de Lima para que se emita un texto de negociación que tenga fuerza legal bajo la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático. "Este texto de negociación o borrador debe estar listo en mayo próximo para ser traducido en los 5 idiomas oficiales de Naciones Unidas", señala Burdiles. Adicionalmente, en esta sesión del ADP se busca trabajar en incrementar las metas relacionadas con  las medidas mitigación en el período previo al año 2020. Burdiles agrega que uno de los aspectos que se discutirá, es el relacionado con los compromisos relativos a la adaptación al cambio climático y los mecanismos de pérdidas y daños."En cuanto al primero, existe bastante interés porque exista un equilibrio entre los compromisos de mitigación y de adaptación en el nuevo tratado, en el sentido de que se incorporen efectivamente estos temas. En cuanto al segundo, existe mayor desacuerdo en generar compromisos de compensación a aquellos países más afectados por el cambio climático", explica la abogada de Fima.
Las dudas que deja la COP 20. Con más de un día de atraso, los representantes de 194 países llegaron a un consenso sobre los contenidos del próximo documento para enfrentar el cambio climático y que reemplazará al Protocolo de Kioto, pero dejaron varios cabos sueltos. ¿Qué tipo de acuerdo va a sustituir a Kioto? Protocolo, acuerdo o instrumento legal con fuerza vinculante, son las opciones para el nuevo documento que deberá discutirse en París (COP 21) el próximo año. Los negociadores en Lima no lograron llegar a un consenso sobre el tipo de compromiso que asumirán los países para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) a partir de 2020 y para hacerse cargo de la adaptación al cambio climático. Pilar Moraga, experta del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR2), presente en la COP 20, dice que se establecieron los contenidos que debería tener el próximo acuerdo (en algunos casos fueron altamente discutidos, debido a las posiciones contrarias de países ricos y pobres), pero el próximo paso es definir su naturaleza jurídica. "Se está discutiendo. Se espera que, dado que el régimen va a ser tan unilateral, con contribuciones a nivel interno, lo óptimo es que el acuerdo tenga un carácter fuerte para contrapesar estas definiciones realizadas a nivel nacional", dice. Chile, como miembro del grupo Ailac, abogaba por uno legalmente vinculante. ¿Cuánto deberá reducir cada país? "Nos deja satisfechos el programa para aumentar la ambición e implementación respecto a la reducción de GEI", dice el ministro de Medio Ambiente, Pablo Badenier, en parte, porque Chile propuso las contribuciones nacionales. Ahora todos los países deberán presentar las suyas ante la Convención (Cmnucc), antes de la COP 21. El problema, dice Enrique Maurtua, asesor de la ONG Climate Action Network (CAN), es que el lenguaje para definir el alcance de las contribuciones es "muy vago" y no hay reglas claras. El borrador dice que los "compromisos cuantificables" deben ser "claros", pero los tiempos, cobertura y metodología, entre otros, quedan a criterio de cada país. "El texto debería haber definido con más claridad qué información deben presentar los países y que sea comparable y equitativa. Hay países que pueden contribuir con mucho y tienen mucha responsabilidad, y otros no tienen tanta, pero deberían contribuir también, por su nivel de desarrollo, como China, que nunca podrá hacer lo mismo que debería hacer EE.UU. y eso no está claramente reflejado en el texto", agrega. ¿Cómo se gastará el Fondo Verde? El Fondo Verde, acordado en la COP 16, en Cancún (2010) se ratifica como la forma de reunir el dinero necesario para adaptación, sobre todo en países con menos recursos. En esta cumbre, la meta era reunir diez mil millones de dólares y se superó. Se espera que el financiamiento total esté en 2020. El desafío en este aspecto es la transparencia, dice Pilar Moraga. "Las críticas, sobre todo en términos de financiamiento, han sido porque no se sabe bien los montos, cómo se usan, quienes contribuyen y cómo se gasta. Hay trabajo que hacer en transparencia, asignación, administración y no está resuelto, está dentro de los contenidos a trabajar", sostiene. Dirigido a adaptación, las críticas han sido permanentes, porque aún no está claro el mecanismo de funcionamiento. Se espera que proporcione una mezcla de subvenciones y préstamos para una amplia gama de proyectos, desde energías renovables a defensas anti inundaciones, dirigidos a adaptación de países en desarrollo y países más expuestos a los impactos del cambio climático. ¿Como operará  el mecanismo para daños? El "Mecanismo de Varsovia para daños y pérdidas" nació en la COP 19 (Polonia) para hacer frente a las pérdidas y daños asociados con los impactos del cambio climático, como los eventos extremos, como inundaciones o sequías. En la cita climática de Lima se confirmó, tras una fuerte discusión entre países ricos y en desarrollo, pues los primeros pretendedían dejarlo fuera. Pero no se especificó cómo será. "En la medida que sea impacto del cambio climático, la comunidad debería ir en apoyo de los damnificados o buscar caminos para dar apoyo a quienes sufran daños. El contenido de ese mecanismo puede que se traduzca en un fondo, pero estamos lejos de buscar un sistema de responsabilidad de los estados o empresas emisoras por los daños que se produzcan", dice Moraga. Definir qué daños entrarán en la categoría de causados por el cambio climático es otra dificultad, pues ya se producen eventos extremos que podrían atribuírsele. ¿Cuáles son las diferencias con Kioto? "Es completamente distinto a Kioto", dice Pilar Moraga. Los temas que aborda, el contexto en el que se da y el reconocimiento de los impactos del cambio climático, deberían hacer la diferencia en el próximo acuerdo climático que reemplazará al Protocolo de Kioto y que deberá firmarse en París en 2015. Hay una constante en el objetivo de estabilizar las emisiones de GEI y respecto a las responsabilidades comunes pero diferenciadas, aunque se precisa el cambio geopolítico. Ahora todos los países pueden hacer su aporte. "Kioto distinguía entre países con obligaciones y los que no. Ahora hay un cambio sustancial en temas de mecanismos de desarrollo, cómo nos vamos a seguir desarrollando y qué vamos a hacer con las emisiones de cada uno. El problema de Kioto, más allá del cumplimiento, es que estaba fuera EE.UU. y China, que son los principales emisores, con eso la solución es bien limitada", dice Moraga. El otro problema, era el mecanismo de reducción, que era flexible y basado en los bonos de carbono, que no solucionan la reducción de emisiones.
Lanzan iniciativa conjunta de restauración de suelos degradados más ambiciosa de América Latina. Ocho países, entre ellos Chile, presentaron el plan 20x20 durante la cumbre del cambio climático en Lima. Ocho países de América Latina lanzaron hoy la iniciativa conjunta más ambiciosa de restauración de suelos degradados de la región y que plantea recuperar 20 millones de hectáreas de tierras deterioradas, una superficie similar al tamaño de Uruguay, antes del 2020. Con esta alianza, presentada durante la cumbre del cambio climático en Lima (COP20), México, Perú, Guatemala, Colombia, Ecuador, Chile, Costa Rica y El Salvador intentarán poner freno al problema del cambio de uso del suelo, considerado como el causante de cerca de la mitad de las emisiones de gases de efecto invernadero en la región. De hecho, de las 4.200 toneladas de gases de efecto invernadero emitidas por los países de América Latina, 2.000 toneladas provinieron del mal uso de suelo y de pérdida de bosques. La iniciativa 20x20, que abarca terrenos públicos y privados, cuenta con el asesoramiento de cuatro destacadas instituciones científicas en materia forestal y el respaldo económico de cinco grupos de inversión que han comprometido 365 millones de dólares para comenzar los trabajos. El proyecto nace con vocación de atraer a otros países de la zona, porque si bien es la más ambiciosa planteada hasta ahora, sólo abarcaría inicialmente el 10 % de los 200 millones de hectáreas de suelo dañado que los expertos han identificado en América Latina debido a actividades extractivas o a la deforestación. La recuperación del suelo incluirá trabajos de restauración de bosques en áreas taladas y la mejora de la productividad de los llamados "paisajes mosaico", a través del mejor uso de los árboles en la agricultura (agroforestería) y en la crianza de ganado (silvopastoreo). Se espera que estos procesos de restauración generen beneficios económicos, sociales y ambientales a través de la recuperación de los servicios que ofrecen los ecosistemas en buen estado como la prevención de la erosión, purificación del agua, deforestación evitada e incremento del efecto "sumidero de carbono" de los bosques. El ministro peruano de Agricultura, Juan Manuel Benites, señaló durante la presentación que la Iniciativa 20x20 es "un esfuerzo entusiasta que, en el caso de Perú, demuestra la intensidad del problema de la constante pérdida de bosques, que pone en riesgo el futuro del país". "La restauración de tierra en la región es también un elemento esencial para promover la equidad y la reducción de pobreza, fomentar el desarrollo en comunidades rurales pobres, y lograr un futuro bajo en carbono y más resiliente", indicó el ministro de Ambiente de Colombia, Gabriel Vallejo, en su intervención. "Conforme el mundo se prepara para lograr un acuerdo sólido para combatir el cambio climático en 2015 en París, la restauración será clave para que los países de América Latina alcancen a cumplir sus metas de emisiones y avancen hacia un futuro bajo en carbono", subrayó Andrew Steer, presidente del World Resources Institute (WRI). Walter Vergara, coordinador científico de la Iniciativa 20x20 en el WRI, dijo que los 20 millones de hectáreas no estarán restauradas por completo en 2020, en tanto que la recuperación total de ecosistemas necesita más de cinco años, aunque el compromiso es que el proceso de restauración haya arrancado antes de 2020. De las hectáreas que se pretenden recuperar, 8,5 millones corresponden a México; 3,2 a Perú; 1,2 a Guatemala; 1 a Colombia, 1 a El Salvador; 0,5 a Ecuador; 0,1 a Chile; 0,05 a Costa Rica; 4,1 al Programa Regional "Conservación Patagónica"; y 1,6 al Programa Regional "Bosques Modelo". La Iniciativa 20x20 está apoyada por el WRI, el Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT), el Centro Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza (CATIE) y la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN). Entre los fondos de inversión que ya se han comprometido con la iniciativa están Althelia (120 millones de dólares), Moringa (80); Permian Global (100); Terra Bella (60); y Rare (cerca de 5 millones). Las ambiciones anunciadas en la Iniciativa 20x20 también contribuirán al Reto de Bonn, la meta global que plantea restaurar 150 millones de hectáreas de tierras deterioradas para el 2020.
Lima en la cumbre. Hoy se inicia en la capital peruana la cumbre COP 20, donde se sentarán las bases para reemplazar el Protocolo de Kioto y detener el cambio climático. Chile exhibirá sus avances. La cumbre del clima que comienza hoy en Lima, Perú, llega precedida de una serie de datos inquietantes. Hace poco más de una semana, la Organización Meteorológica Mundial informó que octubre fue el mes más cálido desde 1880. Además, desde ese año y hasta 2012, la temperatura media en el planeta subió 0,85°C, según datos del Grupo Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC). Este organismo advirtió que ésta no debe supera los 2°C durante este siglo, pero los niveles de gases de efecto invernadero, que provocan el alza, son los más elevados desde hace 800.000 años. De ahí la importancia de la Conferencia de las Partes (COP 20) de la Convención Marco de Cambio Climático de las Naciones Unidas que se desarrollará en el vecino país hasta el 12 de diciembre. En el encuentro se deben sentar las bases para renovar el Protocolo de Kioto, acuerdo que nació bajo esta convención y que estableció metas  de reducción de gases efecto invernadero. El problema es que este tratado expiró en 2012, luego se acordó prorrogarlo hasta 2020, pero muchos países no se sumaron en esta segunda etapa. El nuevo acuerdo que lo reemplace se adoptará recién en París el próximo año. Por eso en Lima los países no darán a conocer necesariamente sus compromisos finales, sino que se acordarán metodologías y los contenidos generales que el nuevo tratado debe incluir. Fernando Farías, jefe de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente,  explica que nuestro país no dará a conocer sus contribuciones  en la cumbre (paquete de medidas que van desde planes de mitigación hasta de colaboración a otros países para que puedan mejorar su adaptación al cambio climático), sino que unos días después de concluida la cita, porque las someterá a consulta pública antes de ser despachadas a la ONU el primer semestre de 2015, tal como lo anunció la presidenta Michelle Bachelet en la cumbre del clima de septiembre en Nueva York. "Vamos a hacer una consulta abierta y una presentación en distintas regiones de un anteproyecto, para que nos entreguen observaciones la ciudadanía, la industria y las universidades", dice Farías. Este proceso se extendería hasta marzo, una vez que se consoliden las observaciones, se confecciona el informe que va al Consejo de Ministros para la Sustentabilidad y el Cambio Climático, para su aprobación. Una vez visados los compromisos, son enviados al Ministerio de RR.EE. para su despacho. En materia de anuncios, el gobierno solo presentará el primer Informe Bienal de Actualización en Cambio Climático, que incluye un inventario de gases de efecto invernadero, opciones de mitigación, y también del financiamiento que ha llegado al país para adaptarse al  fenómeno estos últimos tres años, dineros que suman 40 millones de dólares. OBSERVADOR CLIMÁTICO A la cumbre asistirán cerca de 12 mil personas de todo el mundo. Desde Chile se espera la presencia de la presidenta Michelle Bachelet el miércoles 10, y una delegación de unas 160 personas, entre científicos, ONG y empresas. En este grupo se encuentra Ezio Costa, director de la ONG Fiscalía del Medio Ambiente (Fima), quien es el único observador chileno acreditado para la cumbre. "Nuestra vulnerabilidad física y social nos obliga a tener una posición más vanguardista, a presionar a los Estados que más contribuyen en los gases de efecto invernadero para que los disminuyan de manera drástica", dice. Explica que van a monitorear los pasos de Chile, pero también los de Estados Unidos y el de las grandes economías en vías de desarrollo: Brasil, China, India y Sudáfrica. "La posición hasta ahora de EE.UU., es que no se compromete si las grandes economías en desarrollo no lo hacen, mientras que éstas se escudan en la responsabilidad histórica de las grandes potencias para tampoco comprometerse demasiado. El resultado de este gallito es que se pone en peligro la estabilidad climática del planeta", afirma. Otra ONG que asistirá a la COP20 será Terram, quien expondrá en el Side Event o evento paralelo que realizará el gobierno el día 8 de diciembre. Javiera Espinoza, geógrafa del organismo, dice que esperan que nuestro país se pronuncie a favor de la protección de los glaciares, reservas de aguas afectadas por el cambio climático. Sin embargo, advierten inconsistencias en el discurso de Chile. "Hacia afuera es muy progresista  en tomar ciertos puntos, como someter a participación ciudadana las contribuciones, pero nos preocupa que se estén destrabando proyectos energéticos como las termoeléctricas. Cuando analizas las emisiones, no encuentras una coherencia, no existe planificación", critica.
Cambio climático podría agravar "significativamente" la pobreza. Según advirtió el Banco Mundial, en el supuesto de un aumento de 4°C, hasta el 80% de Medio Oriente y de Sudamérica podría verse afectado por olas de calor de una amplitud "sin precedentes". El calentamiento global podría agravar "significativamente" la pobreza en el mundo al secar los cultivos agrícolas y amenazar la seguridad alimentaria de "millones" de personas, advirtió el Banco Mundial este domingo. "Sin una acción fuerte y rápida, el calentamiento (...) y sus consecuencias podrían agravar significativamente la pobreza en numerosas regiones del globo", previno la entidad en un informe. Sequías, olas de calor, acidificación de los océanos, el Banco Mundial visualiza un escenario donde la comunidad internacional no lograría su objetivo de limitar el aumento de las temperaturas en el mundo de 2ºC con respecto a la era pre-industrial, frente a un aumento de 0,8ºC actualmente. En la hipótesis extrema de un aumento de 4ºC, los acontecimientos climáticos "extremos" que aparecen, en el peor de los casos, "una vez por  siglo", podrían convertirse en la "nueva norma climática", afirma la institución, que suena particularmente alarmista en tres regiones del planeta: América Latina, Medio Oriente y Europa Oriental.  El rendimiento de los cultivos de soja podría caer del 30 al 70% en Brasil  mientras que podrían desaparecer la mitad de los cultivos de trigo en América  Central y en Túnez, adelanta el informe que ha sido realizado con el aporte del  Instituto de Investigación sobre el impacto climático de Potsdam, en Alemania. En el supuesto de un aumento de 4ºC, hasta el 80% de Oriente Medio y de  Sudamérica podría verse afectado por olas de calor de una amplitud "sin  precedentes", añadió el documento. "Las consecuencias para el desarrollo serían graves con una caída de los cultivos, un retroceso de los recursos acuáticos, una subida de las aguas y la vida de millones de personas puestas en peligro", enumeró el Banco Mundial.
Japón dona 1.500 millones de dólares a fondo ONU contra el cambio climático. "Buscamos impulsar las negociaciones sobre el cambio climático para establecer un acuerdo después de 2020 que sea aplicable a todos y en las que las naciones hacen compromisos ambiciosos y transparentes para reducir sus emisiones", indicaron los gobiernos de Japón y EEUU en un comunicado conjunto. Japón aportará 1.500 millones de dólares para el Fondo Verde para el Clima de las Naciones Unidas, que se unen a los 3.000 millones de dólares que anunció ayer el presidente de Estados Unidos, Barack Obama, en el marco de la cumbre del G20 en Brisbane. "Buscamos impulsar las negociaciones sobre el cambio climático para establecer un acuerdo después de 2020 que sea aplicable a todos y en las que las naciones hacen compromisos ambiciosos y transparentes para reducir sus emisiones", indicaron los Gobiernos de ambos países en un comunicado conjunto. La nota oficial indica que Estados Unidos y Japón reiterarán estas donaciones en la reunión sobre cambio climático que se celebrará el 20 de noviembre en Alemania. "Nuestros aportes se suman a los anunciados anteriormente por Alemania, Francia y otros donantes, entre ellos países desarrollados y en desarrollo (...) Animamos a todas las naciones a sumarse a nosotros en donar al Fondo Verde para el Clima", añadió  comunicado. Obama y el primer ministro británico, David Cameron, hicieron ayer, durante la jornada inaugural de la cumbre del G20, férreas defensas en favor de adoptar medidas contra el cambio climático, con alusiones a Australia, país que ha eliminado el impuesto a las emisiones de carbono y no ha definido su objetivo de energías limpias. El primer ministro australiano, Tony Abbott, se ha resistido a incluir el cambio climático en la agenda de la cumbre del G20, que se centra en el crecimiento económico y puestos de trabajo, pero la presión de otros miembros del grupo pueden conseguir que se le dedique un espacio en la declaración final que se emitirá hoy con la clausura. El Fondo Verde para el Clima de las Naciones Unidas fue creado para gestionar las transferencias de los fondos para que los países que son vulnerables al cambio climático, entre ellos los del Pacífico Sur, puedan hacer frente a las consecuencias del cambio climático y prevenir que su agravamiento en el mundo. Los países miembros del G20 representan el 85 por ciento del PIB mundial, el 80 por ciento del comercio global, y tienen dos tercios de la población total. El G20 cuenta entre sus miembros a la Unión Europea, el G7 (EE.UU., Canadá, Japón, Alemania, Reino Unido, Italia y Francia), además de Corea del Sur, Argentina, Australia, Brasil, China, India, Indonesia, México, Arabia Saudí, Suráfrica, Turquía y Rusia. Además, Australia ha invitado a su vecino Nueva Zelanda a estas reuniones, mientras que España acude como invitado permanente desde 2010.
En qué consiste el histórico acuerdo contra el cambio climático de China y EEUU. Los dos mayores productores de gases invernadero acordaron realizar estudios conjuntos y financiar el desarrollo de energías limpias, entre otras medidas para frenar el cambio climático. Aumentar los estudios conjuntos y financiar el desarrollo de energías limpias, son algunas de las medidas acordadas ayer por los presidentes de China, Xi Jinping, y Estados Unidos, Barack Obama. De esta forma, los dos productores más importantes de gases invernadero se comprometieron a trabajar en frenar el cambio climático y reducir sus emisiones a 2030. Dentro de las medidas concretas que contempla el acuerdo, están el fortalecer la cooperación bilateral y trabajar con otros países en adoptar un protocolo, que sea aplicable a todos los participantes de la Conferencia sobre el Clima de las Naciones Unidas, que se realizará en París en 2015. "Estados Unidos tiene la intención de reducir sus emisiones en un 26% -28% por debajo de su nivel de 2005 en 2025 en toda la economía y hacer mejores esfuerzos para reducir sus emisiones en un 28%. China tiene la intención de alcanzar el peak de las emisiones de CO2 en torno a 2030 y tiene la intención de aumentar la proporción de combustibles no fósiles en el consumo de energía primaria de alrededor del 20% para el año 2030", señala el documento publicado ayer por ambos gobiernos. Los presidentes Jinping y Obama, que se reunieron en el marco de la reunión del Foro de Cooperación Económica de Asia-Pacífico (Apec), además acordaron: - Expansión conjunta de investigación y desarrollo de energías limpias, lo que consiste en un renovado compromiso con el Centro de Investigación de Energía Limpia entre Estados Unidos y China, incluyendo seguir financiando el desarrollo de vehículos limpios y tecnologías avanzadas de carbón y el lanzamiento de nuevas tecnologías en el vínculo agua-energía. - Establecimiento de un consorcio público-privado internacional liderado por ambos países para estudiar y controlar el almacenamiento de carbono utilizando CO2 industrial, además de trabajar juntos en una nueva recuperación de agua mejorada (EWR) proyecto piloto para producir agua dulce a partir de la inyección de CO2 en acuíferos salinos profundos. - Los países se comprometieron además a mejorar la cooperación bilateral para comenzar a eliminar gradualmente hacia abajo el uso de alto potencial de calentamiento atmosférico producto de los hidrofluorocarburos (HFC), y trabajar juntos en un contexto multilateral según lo acordado por los dos presidentes en su reunión en San Petersburgo el 6 de septiembre de 2013. - Lanzamiento de una iniciativa de bajas emisiones para tener ciudades climáticamente inteligentes. Como primer paso, Estados Unidos y China se reunirán en una cumbre para este objetivo, donde las principales ciudades de ambos países compartirán las mejores prácticas, establecerán nuevas metas al respecto. - Fomentar el comercio bilateral de bienes ambientales sostenibles y tecnologías de energía limpia, incluso a través de una misión comercial de Estados Unidos en abril de 2015, que se centrará en las ciudades con baja emisión de carbono y tecnologías inteligentes. - Programas piloto adicionales, estudios de viabilidad y otros proyectos de colaboración en las áreas de la construcción de la eficiencia, la eficacia de las calderas, energía solar y redes inteligentes.
China y EEUU anuncian acuerdo "histórico" contra el cambio climático. En declaraciones a la prensa tras su encuentro en Pekín con el presidente chino Xi Jinping, el mandatario estadounidense Barack Obama alabó el acuerdo. China y Estados Unidos, los dos mayores  emisores mundiales de gases de efecto invernadero, se fijaron este miércoles en  Pekín nuevos objetivos de reducción de sus emisiones, a un año de la  conferencia del clima de París, donde se espera un acuerdo global. La Casa Blanca anunció que China, el primer emisor mundial (con un 29%), se  ha fijado el objetivo de alcanzar un tope en sus emisiones "en torno a 2030",  con la intención de "tratar de lograrlo un poco antes". Es la primera vez que China se compromete a ponerle fecha a ese máximo, que  a partir de entonces se irá reduciendo progresivamente. Por su lado, Estados Unidos se ha comprometido a reducir entre un 26% y un  28% sus emisiones en 2025, en comparación con los niveles de 2005, dijo también  la Casa Blanca. En declaraciones a la prensa tras su encuentro en Pekín con el presidente  chino Xi Jinping, el mandatario estadounidense Barack Obama aplaudió un  "acuerdo histórico" sobre el clima. Xi Jinping aseguró por su lado que su país y Estados Unidos están decididos  a alcanzar un acuerdo en la cumbre del clima de París, prevista a fines de  2015. La ambición de esa cumbre es alcanzar un acuerdo mundial suficientemente  ambicioso como para limitar el calentamiento global a 2°C. La comunidad internacional se ha fijado este objetivo para evitar una  desregulación a gran escala del clima, que se traduciría en una disminución de  recursos, conflictos derivados, subida del nivel de los océanos y  desapariciones de especies, entre otros efectos nocivos. Mientras tanto, el tiempo apremia, ya que según los científicos las medidas  adoptadas por los distintos países son insuficientes para limitar a dos grados  el aumento de la temperatura global.
Cambio climático desplazará la camanchaca, niebla que moja desierto chileno. El cambio climático en Chile podría desplazar a mayor altitud la camanchaca, una singular niebla costera del norte de Chile, dificultar el abastecimiento de agua potable de las comunidades y modificar los ecosistemas de la zona, dijeron a Efe expertos en el tema. Para los habitantes de algunas comunidades norteñas del país, expuestas al avance del desierto y sin acceso al agua potable, este peculiar fenómeno les ha posibilitado, desde hace 50 años, una significativa entrada de agua para el consumo local y el riego de sus terrenos, como consecuencia de la instalación de tecnologías de recolección de niebla. Es gracias a unas redes de finas mallas levantadas en las laderas, llamadas atrapanieblas, que los habitantes de este territorio han podido retener las microscópicas gotas de agua de la niebla y canalizar y almacenar un agua de sabor especial: el de las nubes. Esta ingeniosa estrategia, que según Daniel Rojas, presidente Agrícola de "Peñablanca", una comunidad ubicada en la costa de la región de Coquimbo, es una "alternativa real" a la dependencia del agua transportada por camiones cisterna, podría estar en peligro a causa de los efectos del cambio climático. Ello, pues según José Rutlland, climatólogo del Centro de Estudios Avanzados de Zonas Áridas (Ceaza), la tendencia indica que "en algunas decenas de años la camanchaca podría desplazarse e incluso desaparecer del norte de Chile". El futuro de la camanchaca depende, en gran parte, de la alteración -a causa del cambio climático- del anticiclón del Pacífico, ubicado frente a las costas del norte de Chile, especialmente de la nube estratocúmulo que forma la niebla en el continente y el régimen de lluvias, lloviznas y rocío.  Así lo estima Pilar Cereceda, geógrafa e investigadora del Instituto de Geografía de la Universidad de Chile, para quien una de las posibilidades es que, a largo plazo, la camanchaca "se desplace a altitudes mayores a las actuales". En consecuencia, los particulares ecosistemas que mantiene la manifestación de este fenómeno "desaparecerían de los lugares en los que están actualmente o colonizarían nuevos emplazamientos más elevados" en los que sí se presentaría aún la densa niebla. A nivel medioambiental, ese desplazamiento afectaría a los ecosistemas del Parque Fray Jorge, un vergel enclavado en el desierto, y a otros "oasis de niebla" como los que se presentan cerca de Iquique y Antofagasta. Para los pequeños agricultores y ganaderos que viven en la costa y se benefician del agua obtenida por los atrapanieblas, la alteración de la camanchaca "no supondría un gran problema", según Cereceda. "Sólo tendrían que trasladar sus atrapanieblas a altitudes más elevadas, quizás 100 metros más arriba", lo que comportaría asumir el coste de la ampliación de la conducción de agua para no dejar de obtener agua potable, explica. Por ahora, esa eventualidad no atemoriza a los habitantes de la zona, pues muchos de ellos tienen instalados sus atrapanieblas por encima de los 600 metros de altura,  más arriba del punto en que podría desaparecer la neblina. "Por el momento, creemos que la alteración no va a convertirse en un problema" asegura Rojas, cuya comunidad agrícola dispone de 16 atrapanieblas a 600 metros de altitud, que proporcionan unos 700 litros de agua potable al día. Una cantidad que, desde 2006, les ha permitido recuperar parte de la vegetación de la zona y abastecer los bebederos de los animales. "Hoy día los terrenos en los que vivimos están muy degradados debido a la falta de lluvia, por lo que cualquier forma de obtener agua es para nosotros un avance muy importante", asegura Rojas, para quien, después de sus más de nueve años con atrapanieblas, este tipo de tecnología se ha convertido en "una ayuda sustancial" para su comunidad. La idea también atrajo la atención de unos jóvenes emprendedores que hace un tiempo instalaron una planta de producción de cerveza en la zona, utilizando el agua recolectada por los atrapanieblas, que según sus productores contiene menos nitritos y nitratos que el agua potable y proporciona a su bebida un sabor especial. De hecho, y dados los exitosos resultados obtenidos hasta el momento, en un futuro cercano, Rojas desea ampliar el número de atrapanieblas, algo que permitiría que las familias de la comunidad se abastecieran exclusivamente con el agua de las nubes. Tal es el potencial de esta metodología que, gracias a las recientes innovaciones en el desarrollo de mallas -ámbito en el que actualmente trabajan investigadores del Massachusetts Institute of Technology (MITT)- y en otros aspectos, según Cereceda, "en diez años Chile podría disponer de atrapanieblas industriales para regar todos los campos del desierto" que quisieran. Unas granjas de nubes industriales que permitirían, si el cambio climático no lo impide, consolidar el método de "estrujar el agua de las nubes" y convertirla en un proceso "que pueda competir con el agua desalada" que, a diferencia del agua de los atrapanieblas -que no tiene coste ambiental alguno, pues no requiere energía para canalizar y conducir el agua- no es tan compatible con el medio ambiente".
EEUU presiona a China para liderar reducción de CO2 en cumbre climática de la ONU. Presidente Obama dijo que como máximos contaminadores del mundo, ambas naciones deben encabezar esta tarea. Cita culminó sólo con acuerdos menores, sin el compromiso de China e India para reducir sus emisiones. En 1992, tras la Cumbre de la Tierra en Río de Janeiro, la ONU acordó la realización de las llamadas Conferencias de las Partes (COP) para buscar mecanismos efectivos en la lucha contra el cambio climático, cita que desde 1994 se celebra cada año. En 1997, durante la tercera de estas conferencias (COP3), realizada en Japón, se adoptó el Protocolo de Kioto (ciudad que acogió la reunión), que limitó las emisiones de gases causantes del efecto invernadero de 37 países industrializados más la Unión Europea. El Protocolo entró en vigor recién en 2005, y con la ausencia de EE.UU., uno de los países más contaminantes del mundo, además de China e India, que no fueron incorporados en el acuerdo, pues en ese entonces no eran consideradas naciones desarrolladas. El protocolo funcionaría hasta 2012, pero fue prorrogado hasta 2020, año en que deberá comenzar a regir un nuevo tratado, el que será discutido en Lima en diciembre (COP20) y en París, en abril (COP21). Para alcanzar un preacuerdo en estas reuniones, el secretario general de la ONU, Ban Ki-moon, convocó a una cumbre previa en la sede del organismo en Nueva York, la que se desarrolló ayer. Aunque la cita logró reunir a 123 líderes de todo el mundo, incluida la Presidenta Miche-lle Bachelet (ver nota secundaria), las expectativas forjadas en torno a la cita se fueron disipando, especialmente luego de que China e India enviaran autoridades de segunda línea a la cumbre; el viceprimer ministro, Zhang  Gaoli, en el caso del primero, y un ministro de Ecología, en el segundo. Beijing y Nueva Delhi se resisten a reducir sus emisiones para no desacelerar sus economías, e insisten en que las naciones más industrializadas asuman una cuota mayor, pues son las que empujaron al planeta a este punto. Por ello, durante su alocución, el Presidente Barack Obama -que poco antes se había reunido con Gaoli- apuntó directamente a ambas naciones, especialmente a China. "En la posición de ser las dos economías más grandes y emisoras del mundo, EE.UU. y  China tienen una responsabilidad especial de liderazgo", dijo Obama, por lo que pidió un acuerdo mundial "ambicioso" en la sede de la ONU. Sin embargo, agregó que el acuerdo debe ser "flexible, porque países diferentes enfrentan realidades diferentes". EE.UU. anunciará en el primer trimestre de 2015 su objetivo de reducción de gases de efecto invernadero después de 2020, punto clave de las  discusiones de París. Obama reafirmó que su país respetará sus compromisos hasta ese año: reducción del 17% respecto de los valores de 2005, compromiso voluntario, pues el país no es parte del Protocolo de Kioto. Gaoli, en cambio, señaló  que su país apoya un acuerdo global sobre el clima, pero destacó que debe estar basado en un proyecto de la ONU que defiende los principios de responsabilidades y capacidad comunes, pero diferenciadas. ESCASOS ACUERDOS Concluida la cita, uno de los pocos acuerdos concretos que se sellaron fue el compromiso de algunos países de reducir a la mitad la pérdida de bosques en 2020 y a detenerla totalmente en 2030. La declaración promete, además, recuperar más de 350 millones de hectáreas de tierras degradadas. El acuerdo reducirá las emisiones de CO2 -gas absorbido por los árboles- entre 4.500 y 8.800 millones de toneladas al año para 2030, que equivale, aseguraron, a retirar de circulación a todos los autos del mundo. La llamada Declaración de Nueva York fue suscrita por 32 países, incluido EE.UU., Canadá, México, Francia, Alemania y el Reino Unido; además de algunos latinoamericanos, entre ellos Chile, Co- lombia, Costa Rica y Perú. Sin embargo, no figuran en la lista algunos de los países con mayores bosques del mundo, como Brasil. Entre otros acuerdos, Noruega selló con Perú un plan de 300 millones de dólares para proteger la Amazonía, y Alemania y el Reino Unido dieron a conocer iniciativas similares. Las reacciones de las organizaciones medioambientales fueron cautas. "Saludamos los compromisos, pero son largamente  insuficientes", dijo ActionAid USA. Para Greenpeace, el anuncio es "una señal importante para los países más vulnerables", pero los detalles siguen "ambiguos". Los ojos del mundo estarán puestos ahora en Perú, que en diciembre próximo organizará la siguiente conferencia negociadora de la ONU sobre clima, en la que el Presidente Ollanta Humala espera se sienten "las bases amplias del acuerdo universal vinculante" en París, lo que dado lo ocurrido ayer en Nueva York, muchos dudan.
¿Qué ha hecho Chile contra el cambio climático?. El primer plan para combatir el fenómeno se lanzó en 2009 y debía completarse en 2012. Aún se evalúa su impacto. Mientras se alista un nuevo plan, Michelle Bachelet viajó a Nueva York, donde se inicia búsqueda del sucesor del Protocolo de Kioto. Mañana, la sede de Naciones Unidas en Nueva York recibirá a representantes de 145 países para hablar sobre calentamiento global. La Cumbre del Clima, solicitada por Ban Ki-moon, busca fomentar la voluntad política y llamar a la acción a los países para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero con miras al diseño de un nuevo protocolo que reemplace al de Kioto, cuyas negociaciones se iniciarán en diciembre, en Lima, y concluirán en París, en 2015. La delegación chilena, además del ministro de Medio Ambiente (MMA), Pablo Badenier, y el canciller Heraldo Muñoz, estará integrada por la Presidenta Michelle Bachelet. Será la primera vez que un mandatario chileno asiste a un evento así, una señal positiva, dicen en la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente. "Vemos un interés especial de esta administración en abordar el cambio climático, cómo afecta y qué aporte podemos hacer", dice Fernando Farías, jefe de esta oficina, agregando que el gobierno ya ha presentado acciones concretas para implementar. En julio, el Consejo de Ministros para la sustentabilidad y el cambio climático aprobó 50 medidas como parte del Plan de Adaptación de la Biodiversidad, que deberán estar implementadas de aquí a 2020. El paquete contempla disminuir el impacto del cambio climático en la pérdida de biodiversidad y frenar un cambio en los patrones de distribución de especies ya advertidos por científicos. Entre ellas están considerar el cambio climático en la planificación urbana, fomento de áreas verdes, estudios oceanográficos e integración del tema en la malla escolar. Un plan similar, pero enfocado en el sector silvoagropecuario ya se lanzó en octubre de 2013. En 2015, otros siete planes para salud, recursos hídricos y energía, entre otros, deberían estar completos. "Estamos trabajando en sectores prioritarios. Tener planes significa generar financiamiento", dice Farías. LOS AVANCES El primer plan de acción para enfrentar el cambio climático fue lanzado por el gobierno en 2009.  Incluía 16 objetivos prioritarios y más de 100 acciones, repartidas en distintos ministerios y que debían completarse entre 2008 y 2012. De acuerdo con un informe realizado en 2011 por el consultor Francisco Obreque (hoy en el Banco Mundial), menos de un tercio de las acciones que debían estar completadas en 2010 se habían concretado, un poco más habían comenzado o estaban a mitad de camino y 30% no tenía avances. El MMA aún evalúa su impacto (ver entrevista). Donde más se avanzó fue en agricultura. "Uno de los sectores más avanzados en acciones concretas es el silvoagropecuario. Tal vez no son directamente por cambio climático, pero se están usando para eso, como la ley de fomento de riego, riego tecnificado y mejor uso del agua", dice Paulina Aldunce, experta del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR2) y una de las autoras del Quinto Reporte del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático de la ONU (IPCC). Ya se han realizado varios estudios de vulnerabilidad (hídrica, de producción agrícola, biodiversidad), "puede sonar como que no es una acción concreta, pero lo es, porque si no tienes la línea base de la vulnerabilidad cómo empiezas a actuar", dice. Con todo, reconoce que vamos más lento de lo que deberíamos. "Tenemos que  concretar las acciones y no quedarse en planes y evaluaciones. Se ha avanzado mucho en estudios de vulnerabilidad y eso es muy importante, pero sin duda debemos movernos más rápido", indica. Sebastián Vicuña, del centro Cambio Global de la U. Católica y también coautor del Quinto Reporte IPCC, dice que en la medida que estemos preparados para enfrentar la variabilidad climática lo estaremos para el cambio climático. "Podemos generar mala adaptación con medidas a corto plazo. Hay que seguir avanzando en el tema, pero tenemos incertidumbre y hay que hacerlo de la forma más precavida posible", dice. Destaca, en ese sentido, un estanque de almacenamiento de emergencia que Aguas Andinas construyó en Las Vizcachas, tras las lluvias que enturbiaron el Maipo en 2008 y que provocó cortes del servicio. "Está asociado a un evento previo, pero permitirá tener mayor resiliencia si hay impacto a futuro", dice. AYUDA FORÁNEA Una de las formas de reducir emisiones es con ayuda internacional. La ONU permite que los países presenten ideas que puedan ser financiadas por fondos internacionales. Chile registra cuatro "acciones de mitigación apropiadas a nivel nacional" (o Namas). La primera no necesitó financiamiento y se ha realizado desde 1997 a través de los Acuerdos de Producción Limpia (APL), iniciativa con que el Estado ayuda a financiar medidas de producción ecoeficientes en empresas. El resto, cuenta Andrés Pirazzoli, negociador internacional para el tema del Ministerio de Medio Ambiente, se centra en energías renovables, el sector forestal y residuos. "En todas hay reducción de emisiones, pero aprovechando los cobeneficios sanitarios, en salud, movilidad, viabilidad y  creación de empleos", dice. Una nueva Nama fue registrada el 11 de septiembre, que permitirá una zona verde para el transporte en Santiago, preparada con la municipalidad. Permitirá la inserción de vehículos de baja emisión, taxis eléctricos, ciclovías y zonas pedestres. La comuna es una de las que más ha avanzado en el tema. De hecho, su alcaldesa, Carolina Tohá, también fue invitada a la Cumbre del Clima, a copresidir el grupo asesor de transporte sustentable. ADAPTACIÓN LOCAL En noviembre de 2012, expertos nacionales y extranjeros recomendaron medidas para adaptar la Región Metropolitana a los cambios futuros, entre ellas, la construcción de ecocasas, aplicación de techos verdes y blancos y una agencia del agua. Kerstin Krellenberg, del Centro Helmholtz de Investigación Medioambiental (UFZ), de Alemania, que coordinó el grupo, dice que si bien hubo avances, las elecciones  presidenciales atrasaron las acciones. Asegura que hoy existe mucha más información sobre el tema y que este año -con financiamiento alemán- implementarán algunas de las acciones en Santiago en el marco del programa un "Día de Acción para Adaptarse al Cambio Climático", que realizarán en noviembre. Pretenden plantar árboles, pintar techos e instalar kits de ahorro de agua. "Ahora existe mucha más información de un tema que cinco años atrás no tenía ninguna importancia en Chile. El trabajo sigue", dice.
Leonardo Dicaprio es nombrado por la ONU como mensajero de la paz por el cambio climático. La estrella de Hollywood señaló sentirse honrado con el título entregado por Naciones Unidas. "Lo que hagamos hoy determinará el destino de la humanidad y de nuestro planeta", señaló el actor. El actor Leonardo Dicaprio fue nombraro por Naciones Unidas como Mensajero de la Paz en relación al cambio climático. El anuncio fue difundido por el secretario general de la ONU, Ban Ki-moon, durante este martes, indicó The Hollywood Reporter. "Es un honor aceptar el título de la ONU como Mensajero de la Paz sobre el Cambio Climático y para apoyar al Secretario General en sus esfuerzos para hacer frente a uno de los temas más importantes que enfrentamos como comunidad mundial", señaló DiCaprio en un comunicado . "Siento la obligación moral de hablar en este momento clave en la historia humana. Este es un momento para actuar. Cómo respondamos a la crisis del clima en los próximos años, determinará el destino de la humanidad y de nuestro planeta", agregó la estrella de 39 años. El título de Mensajero de la Paz ha sido entregado a destacadas personalidades del espectáculo anteriormente, como Edward Norton, Michael Douglas, Charlize Theron, George Clooney y Stevie Wonder.  El protagonista de El lobo de Wall Street ha participado constantemente de las causas que hacen frente al cambio climático. En febrero pasado, prometió US$ 3 millones para la conservación marina, para entregar US$ 7 millones finalmente. El actor recibirá el reconocimiento de la ONU el próximo 23 de septiembre en la Cumbre Climática que se realizará en Nueva York. Dos días antes, la Fundación Clinton honrará al actor por su compromiso con la ecología en un evento en Manhattan donde estarán presentes el ex presidente, Bill Clinton, y su esposa Hillary.
Centroamérica necesita una estrategia integral ante el cambio climático. Reconocida como una de las zonas más vulnerables del mundo ante el cambio climático, Centroamérica necesita una estrategia integral para mitigar sus efectos en diversos ámbitos. La falta de planificación integral en la que se involucren los sectores de salud, educación, vivienda, economía, gestión de emergencias y el medio ambiente es el gran reto que tienen los países de la región para adaptarse a los efectos del cambio climático. "La región centroamericana necesita tomar de manera urgente cartas en el asunto y tener una estrategia más integral", dijo a Efe la coordinadora Regional de la Unidad de Medios de Vida y Cambio Climático de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN), la costarricense Rocío Córdoba. La experta participó esta semana en el marco del taller "Cambio climático y biodiversidad en América Central y el Caribe", que se realizó en Costa Rica. Córdoba agregó que el cambio climático "no tiene fronteras" y que Centroamérica es una región "relativamente pequeña" que comparte muchas cuencas hidrográficas, por lo que el trabajo en conjunto es una necesidad urgente. Según Córdoba, se necesita "hacer consciencia en las personas a todos los niveles", desde ahorrar el agua en la casa, hasta las más altas autoridades y divulgar por qué es tan importante aplicar planes a corto plazo. "Muchas personas todavía ven el cambio climático a plazos mucho más largos, pero desde hace varios años nos afecta, por lo que es urgente contar con herramientas que nos permitan tomar una decisión conociendo los escenarios climáticos y las variables del día a día", aseveró. El índice de Riesgo Climático Global de Germanwatch, de 2014, situó a Honduras como el país más afectado en la última década por el cambio climático, mientras que Nicaragua está en cuarta posición. De los otros países de la región, Guatemala está de número 10, El Salvador el 13, Costa Rica el 66 y Panamá en el 103. Centroamérica es responsable de tan solo el 0,5 % de las emisiones mundiales de gases de efecto invernadero, pero entre las regiones tropicales es el "punto caliente", según el último Informe de la Región (2011), elaborado por la UICN.  "La región como tal es muy vulnerable, eso significa que sus poblaciones, ecosistemas y biodiversidad están sujetas cambios cada vez más frecuentes y extremos como exceso de lluvias o largas sequías", explicó Córdoba. Esa vulnerabilidad se agudiza por la existencia de un crónico rezago en los ámbitos sociales y económicos de los países, lo que dificulta atender los riesgos generados por el cambio climático. Por ejemplo, según informe de la UICN, al año 2050 las temperaturas en Centroamérica podrían incrementarse entre uno y cuatro grados y para el año 2080 hasta en 6,6 grados. Para el director del Programa Regional de Cambio Climático de la Agencia Estadounidense para el Desarrollo Internacional (USAID), Franz Taltenbach, uno de los grandes problemas es la falta de información. "El acceso a la información es la mejor manera de adaptarse al cambio. La variabilidad climática que tiene la región centroamericana es una gran riqueza de información que permitirá conocer más a fondo cuáles son los impactos del clima en agricultura, ecosistemas y otros elementos", dijo Taltenbach. Según explicó el experto, el uso racional de los ecosistemas es clave para la sostenibilidad de las actividades sociales y económicas. Además que enfrentar el cambio climático es "aprender a gestionar el riesgo de disminuir la vulnerabilidad de Centroamérica", manifestó Taltenbach. Para los expertos, el cambio climático implica riesgos para el turismo, la energía, manglares, humedales, costas, agricultura, entre mucho otros, y por lo tanto las estrategias integrarles de la región centroamericana deben ser aplicadas en un corto plazo.
Experto advierte que cambio climático aumentará plagas y enfermedades en el café. Plagas y enfermedades como la broca, la roya y el ojo de gallo, podrían reaparecer con fuerza a raíz de los drásticos cambios del clima, alertó hoy un científico en la XXV Conferencia Internacional sobre Ciencia del Café que finalizó hoy en la ciudad colombiana de Armenia. "Se pensaba que el cambio climático iba a afectar al café poco a poco, pero se están reportando choques producto de transformaciones drásticas y caóticas, como muy poca o mucha lluvia", explicó a Efe el investigador del Centro Internacional para la Biociencia en la Agricultura (CABI, por su sigla en inglés), Peter Baker. Según Baker, los hongos de la roya y el ojo de gallo y la plaga de la broca, un insecto que coloniza los frutos durante su etapa de maduración, podrían volver a convertirse en una amenaza para los caficultores del mundo. El investigador aseguró que el incremento en estas plagas y enfermedades, que podría presentarse en cuestión de meses o años, se debe a la variabilidad en la temperatura y la falta de dinero para monitorear y adelantar investigaciones sobre el tema. "El productor no está recibiendo una buena recompensa por todo su trabajo y esto genera que no pueda destinar recursos para mitigar el impacto del cambio climático", explicó. Agregó que los caficultores cuentan con pocas herramientas para afrontar el cambio climático y que países de África y Latinoamérica resultan ser los más afectados por esta problemática, recrudecida por la deforestación. En el continente africano, especialmente en el este, las frecuentes sequías afectan los cultivos de café; mientras que en América Latina las inundaciones y lluvias son las causantes de daños en las plantaciones. "Hay muchas charlas, proyectos y evaluaciones, pero a nivel global se ha logrado poco. Además, hay una dificultad para que la ciencia corrobore los datos sobre este tema", afirmó. El experto sugiere la recolección de agua lluvia, el uso estratégico de las sombras para el cuidado de las plantas y la protección del suelo, entre otras, como medidas para mitigar el impacto de los cambios en el clima. CABI, una organización fundada en el Reino Unido en 1910 que ejecuta proyectos científicos relacionados con agricultura y medioambiente, ha emprendido iniciativas relacionadas con la producción del café y el impacto del cambio climático en Brasil, Centroamérica y Colombia. A partir de estos proyectos, que pretenden proveer herramientas para que los productores mitiguen los efectos del clima, su grupo de trabajo reportó la deserción de "muchos caficultores que abandonan" su actividad ante la falta de rentabilidad. "Está pasando en todos los países, en las partes marginales", concluyó.
Cambio climático en Chile: gobierno aprueba 50 medidas para aminorar impacto. El plan del Ministerio del Medioambiente busca fortalecer las capacidades del país en la protección de las distintas especies de la flora y fauna. El consejo de ministros para la sustentabilidad aprobó en su última sesión el nuevo Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad, el segundo en su tipo del país -tras el plan en materia silvoagropecuaria de 2013- y el primero aprobado por esta instancia. "El nuevo Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad propone 50 medidas que se enmarcan en los cuatro objetivos específicos del plan, que se orientan a los tópicos principales: investigación, creación de capacidades, reducción de vulnerabilidad y protección y conservación de la biodiversidad", indicó el ministro del Medioambiente, Pablo Badenier. El objetivo de esta estrategia es fortalecer las capacidades del país para proteger su biodiversidad biológica, implementando medidas sinérgicas entre conservación de la biodiversidad y su adaptación al cambio climático, a fin de aminorar las consecuencias negativas del impacto climático. Esto considerando que la biodiversidad chilena es especialmente vulnerable al cambio climático. Estudios nacionales señalan que el cambio climático genera un estrés bioclimático que excede los rangos de tolerancia biológica de especies y ecosistemas más vulnerables, afectando su presencia y distribución geográfica, así como los servicios ecosistémicos que ellos brindan. De hecho, la gran mayoría de las 1.447 especies de flora terrestres y 67 especies de fauna analizadas presentarían reducciones en su área de distribución proyectada bajo futuros escenarios climáticos, incluyendo -en algunos casos- el peligro de extinción. En la ocasión, el titular de la cartera indicó que "es posible incrementar la capacidad de adaptación de especies y ecosistemas al cambio climático, pero ello requiere de un combinación de esfuerzos tanto en materia de conservación como en la restauración y la gestión sostenible". PLAN DE ADAPTACION Las medidas que se describen en forma de "fichas de acción" constituyen un marco orientador para la futura implementación de la acción. De ellas, un 22% corresponden a medidas de Planificación y Manejo Sustentable, un 19% a Medidas in situ y ex situ de Protección y Conservación, un 18% al Desarrollo de Capacidades, educación y sensibilización; 15% a Protección de hábitats y restauración de hábitats degradados, 9% a Investigación, 8% a Monitoreo, 6% a Manejo Sustentable de Recursos Naturales Vivos y 3% a Protección contra Especies Invasoras. En materia de biodiversidad del país, esta iniciativa se suma al proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, actualmente en trámite en el Congreso.
Gobierno aprueba 50 acciones de adaptación al cambio climático. Medidas son parte de un plan nacional que pretende minimizar el impacto del fenómeno en la biodiversidad nacional. Entre ellas, figuran políticas para reducir el impacto del hombre y fortalecer las capacidades de las instituciones frente a los cambios. Cinco años atrás, un grupo de investigadores de la Academia de Ciencias de California (EE.UU.), junto a otras instituciones, calculó que la distancia media que los ecosistemas tendrán que trasladarse para sobrevivir al aumento de temperatura del planeta -producto del cambio climático-, será de 420 metros al año. Una velocidad no compatible con la de la adaptación de muchas plantas y animales, lo que aumentará su vulnerabilidad. Teniendo en cuenta que el cambio climático es un fenómeno irreversible, según ha señalado el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC), los países más afectados deben adaptarse, entre ellos Chile, donde la disminución de las precipitaciones afectará, sobre todo, los ecosistemas de la zona central. En este escenario, el  Ministerio de Medio Ambiente, a través de la Oficina de Cambio Climático y la división de Recursos Naturales, Residuos y Evaluación del Riesgo, prepararon el Plan de Adaptación al Cambio Climático en Biodiversidad, cuyas 50 acciones fueron aprobadas ayer por el Consejo de Ministros para la sustentabilidad. El plan, uno de los nueve que forman parte del Plan Nacional de Adaptación al Cambio Climático, contempla medidas enfocadas en reducir el estrés antropogénico (causado por el hombre), disminuir el estrés bioclimático y fortalecer las capacidades de manejo para enfrentar el fenómeno. De acuerdo con el ministro del Medio Ambiente, Pablo Badenier, el compromiso del país no es solo la mitigación de gases de efecto invernadero -tiene una meta voluntaria de reducir el 20% al año 2020-, sino implementar planes de acción, "entendiendo que el cambio climático es un proceso ineludible e irreversible", señala. "Básicamente, lo que detecta el plan es que por efectos del cambio climático va a existir un estrés bioclimático, hay determinados territorios, áreas y especies protegidas que se verán afectadas y con estas acciones podemos cuantificar ese impacto y tomar medidas", agrega. Impacto en el paísEn Chile, según un estudio del Instituto de Ecología y Biodiversidad (IEB, 2010), que analizó 1.447 especies, la mayoría de ellas presentaría reducciones en su área de distribución. Y, en particular, dos plantas (Festuca orthophylla o paja brava y Nassauvia digitata), podrían extinguirse en el escenario más severo. Mitigar este tipo de impactos está entre las metas del nuevo plan, que contempla tanto actividades de investigación, como promoción de prácticas productivas sustentables, consideración del cambio climático en la planificación territorial y el fortalecimiento del Sistema Nacional Áreas Protegidas. Además de la incorporación del tema en los currículos de educación parvularia, básica y media y el desarrollo de iniciativas con universitarios. Según el ministerio, la mitad de las medidas está tendrán impacto a nivel nacional, mientras el resto se enfocará en regiones o especies  que ya son vulnerables. Entre ellos está el huemul, ciervo que está en peligro de extinción, por lo que el cambio climático podría generar un estrés adicional que empeore su situación. Además del ecosistema del archipiélago Juan Fernández -lugar que concentra la mayor cantidad de especies vegetales endémicas del país- donde se protegerá la flora in situ y ex situ (a través de un banco de germoplasma). El plan completo -que incluirá las nueve estrategias sectoriales, para salud, recursos hídricos y energía- debe estar completo en 2015, según el ministro, que señaló que por ahora, lo más urgente es tramitar el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, "porque permitirá la protección efectiva sobre la totalidad de las áreas en nueve categorías, como parques marinos, reservas, santuarios, categorías que hoy no son administradas por la Conaf", asegura.
Obama anuncia nuevas medidas para enfrentar cambio climático. Se trata de otra señal del reconocimiento de su gobierno de la existencia y consecuencias del fenómeno. El pasado 6 de mayo, el Presidente Barack Obama presentó la Evaluación Nacional del Clima, un reporte elaborado durante cuatro años por más de 300 científicos, cuya principal conclusión fue que "el cambio climático, que una vez se consideró un problema propio de un futuro distante, se ha mudado firmemente al presente". Por lo mismo, su administración, en un giro respecto de anteriores gobiernos, se ha preocupado de mitigar el fenómeno. Y ayer dio un nuevo paso, al dar a conocer una serie de iniciativas para paliar las posibles consecuencias del calentamiento global en el país. Entre las medidas anunciadas por el mandatario, que implican el trabajo de varias agencias federales, está la vigilancia al suministro de energía eléctrica; mejor planificación para comunidades locales amenazadas por posibles inundaciones y una mejor predicción de riesgos de deslizamientos de tierra, ya que los niveles del mar suben y las tormentas y las sequías se intensifican. El plan fue dado a conocer tras una reunión con líderes del llamado Grupo de Acción Preparación y Resistencia del Clima, compuesto por 26 funcionarios que han trabajado desde noviembre pasado para desarrollar las propuestas. Una de las medidas anunciadas es mejorar la administración de alimentos durante catástrofes climáticas, que estará a cargo del Departamento de Agricultura, que además deberá disponer de más fondos para ayudar a zonas golpeadas por sequías. El plan también incluye la destinación de 236 millones de dólares para mejorar la infraestructura eléctrica rural del país, que podría sufrir una sobredemanda ante el aumento de la temperatura. Pueblos originariosEntre las propuestas anunciadas, también destaca un programa de 10 millones de dólares de la Oficina de Asuntos Indígenas para capacitar a las comunidades originarias frente al cambio climático. Otro de los organismos que tendrá un plan preponderante es el Centro para el Control y la Prevención de Enfermedades (CDA en inglés), que lanzará la guía Evaluación de la Vulnerabilidad de la Salud para el Cambio Climático, para ayudar a identificar riesgos que el fenómeno podría causar en la salud. Por su parte, el Servicio Geológico de EE.UU. lanzó el Programa de Elevación en 3D, un conjunto de mapas avanzados para actualizar la cartografía de potenciales zonas de inundaciones y encontrar sitios para instalar turbinas de viento y paneles solares. "El cambio climático representa una amenaza directa a la infraestructura de EE. UU.", dijo Obama. El presidente ha debido lidiar con la fuerte oposición republicana en el Congreso, donde todavía hay muchos escépticos, y ha estado buscando formas de usar herramientas legales a su alcance para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y responder mejor a los eventos climáticos.
Reporte sobre cambio climático en EE.UU. alerta consecuencias económicas. Pedido por empresarios, dice que se perderán hasta US$ 507 mil millones. Detalla caída de cultivos como maíz y menor productividad laboral. Durante la desaceleración de la productividad estadounidense, entre los años 70 y mediados de los 90, la productividad laboral del país bajó alrededor de 1,5%. Por sus múltiples causas, la situación se ha convertido en una de las más estudiadas por los economistas de ese país. Pero ahora, una nueva crisis, causada por el cambio climático, podría quitarle ese sitial. De subir la temperatura, como se ha proyectado, aumentando los días sobre los 35°C, hacia mediados del siglo, la productividad de los trabajadores al aire libre -como los de la construcción, mantenimiento de servicios públicos y agricultura- bajaría hasta en 3%, sobre todo en el sureste de EE.UU. Es sólo un ejemplo de los impactos que el fenómeno provocaría en la economía si no se hace nada por mitigarlo, según el reporte Risky Business, del proyecto del mismo nombre, creado para cuantificar los riesgos económicos en un clima cambiante. Solicitado por un grupo empresarial bipartidista encabezado por el ex secretario del Tesoro Hank Paulson, Thomas Steyer y el ex alcalde de Nueva York Michael Bloomberg, el informe se enfoca en las áreas de la economía -por ubicación geográfica- que se verán afectadas, principalmente, por el aumento de la temperatura y del nivel del mar. "Los daños ocasionados por tormentas, inundaciones y olas de calor ya están costando miles de millones de dólares. Lo vimos en Nueva York con el huracán Sandy. Con el aumento de los océanos y el cambio del clima, el informe Risky Business detalla los costos de la inacción en formas que son fáciles de entender en dólares y centavos, e imposibles de ignorar", dijo Bloomberg, en la presentación del informe, hace dos semanas. Steyer, conocido por su postura ecologista, agregó que el informe confirma que cuanto más se tarde en enfrentar los riesgos del cambio climático, más caro será. "Desde una perspectiva empresarial, teniendo en cuenta los muchos beneficios de la acción temprana, sería tonto permitir que estos riesgos se acumulen hasta el punto en que ya no podemos manejarlos", señaló. A diferencia de otros reportes, Risky Business se enfoca en el cambio climático como un problema de riesgo y no en los costos de las soluciones. IMPACTO EVITABLE De acuerdo al reporte, de no tomar acciones, para 2050 se perderán entre 66 mil y 106 mil millones de dólares en propiedades costeras, que quedarán bajo el nivel del mar, lo que aumentará a entre 238 mil y 507 mil millones hacia fines de siglo. En el Medio Oeste, los días de calor extremo -con temperaturas superiores a 35°C- llegarían a 45 por año, y a fines de siglo, incluso, a 96. A largo plazo, el calor extremo podría superar el umbral en que el cuerpo puede mantener una temperatura normal sin aire acondicionado. "En estos períodos, cualquier persona cuyo trabajo lo obligue a estar al aire libre, así como cualquiera que carece de acceso al aire acondicionado, se enfrentará a riesgos de salud graves y la muerte potencial", dice el reporte. Con ello, también se disparará la demanda por aire acondicionado, impactando la generación eléctrica y capacidad de transmisión, que tendrán que aumentar. En algunos estados del sureste y las grandes llanuras, el calor extremo podría causar pérdidas de entre 50% y 70% de los rendimientos medios en los cultivos anuales de maíz, soya, algodón y trigo. Aunque en otros, podría haber impactos positivos. Según el informe, las temperaturas más cálidas y la fertilización del carbono podrían mejorar la productividad de cultivos en sectores de las grandes llanuras y el norte.
Inundaciones en Paraguay reflejarían el cambio climático. Según expertos el impactante desastre natural en ese país es un ejemplo de cómo ha aumentado la intensidad de este fenómeno. Las enormes evacuaciones de población por las inundaciones en Paraguay y en menor medida en Brasil y Argentina son otra muestra de los efectos del cambio climático, que eleva la frecuencia e intensidad de eventos climáticos "extremos", según dijeron varios expertos a la agencia EFE. Hasta ahora hay 240.125 desplazados en Paraguay por las lluvias de los últimos meses, 50.000 en Brasil y 14.000 en Argentina. Lo llamativo de la actual emergencia no es que el río Paraguay llegue a 7,27 metros en Asunción, la ciudad más afectada, pues es una cota que está dentro de su variabilidad, sino que durante 15 años el caudal no subió de 5 metros, explicó el director de Meteorología e Hidrología, Julián Báez. Ese largo período de estiaje hizo que sus márgenes se llenaran progresivamente de construcciones precarias de familias pobres, que ocuparon espacios "que son del río", indicó. El agravamiento de las sequías es uno de los efectos del calentamiento del planeta debido a la emisión de gases contaminantes que provocan el efecto invernadero. Jan Van Wambeke, un experto en tierra y agua de la Organización de la ONU para la Agricultura y la Alimentación (FAO), cita como ejemplo la sequía sufrida en el norte y centro de Chile en los últimos años y en el nordeste de Brasil.  "Las zonas secas se hacen más secas y las húmedas más húmedas", dijo, quien apuntó que en el Caribe el cambio del clima se manifiesta con unos huracanes más frecuentes y más destructivos. En Paraguay las inundaciones fueron exacerbadas por cuatro tormentas "extremas" registradas este año, en las cuales cayó en cuestión de horas más del doble de las precipitaciones de todo un mes, según Báez. Una de ellas destruyó varios centenares de casas el 24 de junio en la localidad de Capiatá, cercana a Asunción, y mató a una persona. "Lo novedoso es la época en que ocurrió, en invierno", dijo Báez. El invierno austral es la época seca en Paraguay, durante la cual puede haber lluvias, pero de baja intensidad. Los efectos del cambio climático se agrandan con factores ambientales locales, como la deforestación. En Paraguay la expansión de los pastos para ganado y los cultivos, en particular los monocultivos de soja y otros granos, ha reducido los bosques de casi 9 millones de hectáreas en 1950 a 1,5 millones de hectáreas actualmente, según el Fondo Mundial de la Naturaleza (WWF), una organización no gubernamental. Un área forestada aminora el impacto de la gota de lluvia sobre el suelo y favorece su infiltración, mientras que en zonas degradadas las precipitaciones corren superficialmente hacia los cauces, explicó Van Wambeke. Emilio Ramírez, Asesor en Desarrollo Sostenible y Salud Ambiental de la Organización Panamericana de la Salud (OPS), alertó del "riesgo altísimo" que acarrean las deforestaciones masivas, pues acaban con los humedales y las fuentes de agua. Quienes sufren más son los pobres, como se ha puesto de manifiesto en Paraguay. Ellos son los que vivían en los barrios engullidos por el río en Asunción, donde ahora solo se distinguen los tejados de las viviendas de ladrillo, mientras que las de materiales precarios son ya invisibles. Muchos de sus residentes habían emigrado a la capital ante la expansión de los latifundios y la falta de apoyo público a la pequeña agricultura familiar. Los expertos también prevén que el cambio en los regímenes de lluvias también perjudique a los pobres que siguen en el campo, al dañar sus cultivos. Por ello la FAO impulsa una transformación de la agricultura tradicional a una agricultura "climáticamente inteligente", mediante un aumento de la productividad y la reforestación, explicó Van Wambeke. "Hay que construir resistencia para enfrentar los efectos extremos" del calentamiento del planeta, dijo. Al mismo tiempo, siguen las negociaciones entre gobiernos sobre un acuerdo para reducir las emisiones de gases que sustituya al Protocolo de Kioto, cuya próxima cita será una cumbre en Lima en diciembre. Báez teme que justo en ese mes Paraguay viva inundaciones similares a las actuales, debido a que si las previsiones son correctas y este año se manifiesta el fenómeno de El Niño, el país recibiría el doble o triple volumen de lluvias que lo normal desde octubre. Será una llamada de atención para que los gobernantes se tomen en serio el medio ambiente.
Príncipe Carlos pide a empresarios transformar el capitalismo "para salvar el planeta". El heredero de la corona británica llamó a los líderes financieros a tomar "decisiones difíciles", para frenar el avance del cambio climático. El príncipe Carlos, heredero a la Corona británica, afirmó ante empresarios, inversores y dirigentes internacionales que "necesitamos transformar el capitalismo para salvar el planeta" al tiempo que los llamó a tomar "decisiones difíciles" para detener el avance del cambio climático. En su primera ponencia pública desde la polémica generada la semana pasada tras comparar las acciones del presidente ruso Vladimir Putin en Ucrania con la de los nazis, Carlos habló sobre un "capitalismo de inclusión". El primogénito de la reina Isabel II dio la ponencia en el Mansion House de Londres, en pleno corazón financiero de la capital británica, ante delegados de 37 países, como también empresarios, banqueros y ex presidentes. "O seguimos por el mismo camino que hasta ahora, aparentemente a merced de aquellos que a toda voz y agresivamente niegan que nuestro modelo actual tiene algún efecto en la peligrosa aceleración del cambio climático, que me temo llevará a nuestra propia destrucción, o elegimos actuar ahora antes de que sea demasiado tarde", afirmó Carlos. El príncipe pidió por la creación de una sociedad "más inclusiva, sustentable y resistente", a partir de "decisiones difíciles". "A corto plazo estas decisiones los harán impopulares con sus colegas, pero si se mantienen firmes y toman las acciones necesarias, estoy confiado que las recompensas serán inmensas", continuó. "Recuerdo que cuando cayó el Telón de Acero se festejó con gritos el triunfo del capitalismo sobre el comunismo", dijo el heredero agregando que él pensaba en ese entonces "que no era tan simple como eso. Tenía la impresión de que si el mundo de los negocios no consideraba las dimensiones sociales, comunitarias y ambientales de sus acciones, acabaríamos cerrando el círculo", según recoge el diario español El Mundo. Según la misma publicación, el príncipe Carlos plasmó la necesidad de internalizar los costes de "las emisiones de CO2, el uso de agua y fertilizantes y la contaminación y la pérdida de biodiversidad". Entre los asistentes al coloquio estaban el ex presidente de Estados Unidos Bill Clinton, la directora del Fondo Monetario Internacional (FMI), Christine Lagarde, el gobernador del Banco (Central) de Inglaterra, Mark Carney, y Lady Lynn Forester de Rothschild, directora ejecutiva de E. L. Rothschild y organizadora del evento.
Hoy se inauguró la reunión para la energía y el cambio climático en Abu Dhabi. La cita contó con la participación del Secretario General de la ONU, Ban Ki Moon, quien llamó a limitar la subida de las temperaturas en el mundo. Durante hoy y mañana se congregarán varias naciones en una reunión de alto nivel con el fin de llevar acabo las más diversas propuestas, entre ellas algunas bastante ambiciosas, de mayor acción por parte de los líderes mundiales. Esto como una ante sala a la Cumbre sobre el Clima que se realizará el próximo 23 de septiembre en la sede de Nueva York de la ONU. El Secretario General de Naciones Unidas, Ban Ki-Moon, inauguró el evento hoy junto al Ministro de Estado de Abu Dhabi y enviado Especial para la energía y el cambio climático, Dr. Sultan Al Jaber. En su discurso, el mandamás de la ONU, hizo un llamado a todos los líderes para que "se comprometan con este objetivo tan ambicioso y les pediremos que aceleren sus medidas y prácticas", agregando que es "esencial para impulsar y aumentar compromisos de los sectores público-privados y para asegurar que la Cumbre en Nueva York sea un éxito". En la ocasión, han sido varios los países que han pedido que la cumbre climática de septiembre, se convierta en la fecha límite para que los estados más ricos (desarrollados) acepten recortar sus niveles de gases contaminantes a lo largo de la próxima década, aspecto esencial para el acuerdo climático global que se realizará el próximo año en París. Pacto que sustituirá al actual Protocolo de Kioto, que Chile es partícipe. Para eso, Ban Ki-Moon discutirá la cuestión este mes durante un viaje a China en el que solicitará al gigante asiático que lidere la iniciativa para limitar el efecto destructivo de sus industrias. "Esperamos que China colabore más en este aspecto, y que así lo hagan también otros países Bric (Brasil, Rusia, India y China)", concluyó.
Científicos advierten que sólo un giro copernicano frenará el cambio climático. La comunidad científica internacional señaló que la contención del cambio climático pasa por un giro dramático a nivel tecnológico, institucional y humano de inicio inmediato, si se quiere evitar el aumento del calentamiento global. Ésta es la principal conclusión del informe político presentado hoy en Berlín por el denominado grupo de trabajo sobre mitigación del calentamiento global del Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC), un colectivo científico promovido por Naciones Unidas. "El tren de alta velocidad de la mitigación debe salir de la estación pronto y que toda la comunidad global debe estar en él. Ese es el mensaje", resumió en rueda de prensa el presidente del IPCC, Rajendra Pachauri. El documento, junto a dos anteriores presentados recientemente por el IPCC, pretende sentar las bases científicas de cara a la negociación que busca forjar un acuerdo para 2015 que sustituya al Protocolo de Kioto. El informe presentado hoy -un resumen de 33 páginas del análisis de más de 2.000 de este grupo de trabajo- subraya que "sólo un gran cambio institucional y tecnológico proporcionará una buena oportunidad de que el calentamiento global no supere" los dos grados centígrados, un límite sugerido por los expertos a partir del cual las consecuencias serían muy graves. Pese al "enorme reto" que esto supone, en palabras de Ottmar Edenhofer, uno de los tres copresidentes del denominado grupo de trabajo sobre mitigación, queda espacio para una "modesta esperanza", porque la transformación necesaria es posible, como apunta el informe, "usando un amplio abanico de medidas tecnológicas y cambios de conducta". "Limitar el aumento de las temperaturas globales a los dos grados" implica según el texto "bajar las emisiones de los gases que provocan el efecto invernadero entre un 40 y un 70 % en comparación con 2010 para mediados del siglo, y casi a cero para finales de siglo". Para llevar a cabo esta tarea de mitigación hay "muchos caminos diferentes" a nivel tecnológico, apuntó Edenhofer, que indicó que cualquier retraso en su puesta en marcha implicará un mayor coste y el empleo de técnicas más peligrosas. Estas medidas van desde la reducción de emisiones ligadas a la producción y consumo energético en todas las actividades humanas (industria, transporte, agricultura, vivienda,...) a frenar la deforestación y fomentar la reforestación, pasando por un cambio de las pautas individuales de conducta. Youba Sokona, copresidente del grupo, destacó por su parte que "la tarea central en la mitigación es desvincular las emisiones de los gases que provocan el efecto invernadero del crecimiento económico y demográfico". Todos los métodos planteados para contener el cambio climático "requieren inversiones sustanciosas", concedió Edenhofer, que reconoció que los cálculos en este ámbito "varían ampliamente" y evitó cifras concretas, aunque reconoció que lastrarían la economía. A juicio del climatólogo cubano Ramón Pichs-Madruga, el tercer copresidente de este grupo del IPCC, falta en este momento "voluntad política para tomar decisiones que estén a la altura requerida". "Se está trabajando a dos velocidades. La ciencia va a una velocidad acorde con las exigencias del momento. Sin embargo, las negociaciones políticas están mucho más fragmentadas, mucho mas estancadas, y su velocidad es mucho más lenta", explicó Pichs-Madruga. A este respecto, la secretaria ejecutiva de la Convención Marco de la ONU para el Cambio Climático, Christiana Figueres, llamó a la acción global y afirmó que no se puede esperar a "milagros tecnológicos futuros". Las organizaciones ecologistas WWF y Greenpeace destacaron tras la publicación del documento que es imperioso invertir en energías renovables para atajar el calentamiento global. La ONG Oxfam, por su parte, instó a los países industrializados a reducir más rápidamente sus emisiones y a ayudar financieramente a las naciones pobres a adoptar nuevas tecnologías ecológicas y adaptarse a los efecto del cambio climático. El informe, elaborado por 235 expertos durante cuatro años, conforma el tercer capítulo del Quinto Informe de Valoración (AR5), un documento exhaustivo para las cumbres del Clima de Lima 2014 y, sobre todo, la de París de 2015. En enero el primer grupo publicó las evidencias científicas sobre el cambio climático y en marzo el segundo grupo analizó su impacto, la vulnerabilidad y las posibilidades de adaptación.
Investigadores quieren utilizar el CO2 como materia prima. Capturar y beneficiarse del dióxido de carbono como combustible o refrigerante. Esa es la ambiciosa idea que proponen algunos investigadores y que, de seguir con su camino, podría masificarse en el futuro. El último informe del Panel Intergubernamental de Expertos en Cambio Climático de la ONU (IPCC), muestra un futuro incierto por las consecuencias del cambio climático. Sobre todo si el volumen de las emisiones de dióxido de carbono (CO2) que se emiten regularmente se mantienen. Con ese objetivo en sus mentes, investigadores del departamento de ingeniería y procesos de Ainia Centro Tecnológico, desarrollaron una planta —la primera en su clase— que procesa el CO2 de tal manera que su resultado puede producir combustible, cultivar microalgas, descafeinar el café, obtener aceites e incluso eliminar pesticidas del arroz. De esta manera se reduciría drásticamente la carga de dióxido en la atmósfera y, al mismo tiempo, aprovechar esta "nueva materia prima" para otros usos y así remediar —en algo— el efecto invernadero. "No tiene mucho sentido que existan procesos de fabricación de CO2 cuando se puede aprovechar industrialmente el que se genera en otros de origen químico y energético", dice Elvira Casas, investigadora del proyecto, al diario El País. Entre los usos que se pueden realizar con este tipo de tecnología se encuentran: - Extintores de incendios.- Aditivo alimentario con propiedades bactericidas en carbonatación de bebidas, conservación de alimentos y extracción de compuestos (cafeína o aceites esenciales).- Invernaderos al mejorar el proceso de fotosíntesis. También se usa en el agua de riego. - El procesado de nuevos polímeros.- Creación de ambientes adecuados para la manipulación de órganos artificiales, estimulante de respiración o dilatación quirúrgica.- Energía mediante un proceso conocido como fotosíntesis artificial. También se desarrollan procesos para producir gasolina y otros hidrocarburos líquidos a partir del CO2 y vapor de agua.- En la industria textil sustituye a disolventes utilizados para la limpieza en seco.- Como acidificante en el tratamiento de aguas residuales.- Enfriamiento de componentes electrónicos.
Menor disponibilidad de agua, principal impacto del cambio climático en Chile. Informe del IPCC de la ONU advierte alza de temperatura, retroceso de glaciares y baja en lluvias. Sube la temperatura en el planeta y los primeros en sufrir los efectos han sido los glaciares. Las masas de hielo -que en Chile cubren 20.200 km2-, están retrocediendo en todo el mundo, incluido Chile, donde hay unos 2.000 y son claves para el suministro de agua. Su vulnerabilidad es uno de los aspectos que menciona la segunda parte del Quinto Informe del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC), presentado ayer en Yokohama, Japón. Más cauto que hace siete años, cuando se presentó el Cuarto Informe, el reporte de los científicos enfatizó en los efectos que el fenómeno ya genera en el mundo y para los que no todos los países están preparados. Para Chile, el déficit en la disponibilidad de agua es el impacto más notable, dicen los expertos, y no sólo por el derretimiento de los glaciares. Asociado a ello está el alza de temperatura, sobre todo en el centro del país (entre 0,7 °C y 1 °C más en los últimos 40 años) y la baja en las precipitaciones (1 mm diario en los últimos 50 años). "Estamos en una situación compleja. Al parecer este año no vamos a tener sequía, pero llevamos harto tiempo y esa señal es bastante consistente hacia el futuro", dice Sebastián Vicuña, director ejecutivo del Centro Cambio Global, de la U. Católica, y uno de los autores del reporte. Eso, porque hay cerca de 30 modelos climáticos que proyectan la disminución de precipitaciones en la zona central, algo poco común para otras áreas. La falta de agua afecta zonas urbanas y rurales y repercute en áreas tan distintas como la agricultura, la salud y el turismo. Agricultura es donde más se ha avanzado en adaptación."Hay un plan sectorial, hicieron una lista de medidas y están empezando a trabajar, como en la eficiencia en el uso de agua, el riego tecnificado, apoyo al pequeño productor, seguros, algunas que ya existían, pero han tomado más fuerza", indica Paulina Aldunce, experta del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia (CR2) y también autora del reporte. A juicio de la experta, la adaptación al fenómeno está ocurriendo en el mundo y en Chile, pero a nivel reactivo, sobre todo en lluvias extremas o sequía. "La adaptación es tarea de todos, no sólo del gobierno", dice Aldunce. PLANES ESTATALES Parte del avance en la institucionalidad para aplacar el fenómeno fue la creación de una Oficina del Cambio Climático en el Ministerio de Medio Ambiente o el trabajo realizado por MAPS, que analiza información sobre la generación de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) y cambio climático en Chile. Fernando Farías, jefe de la Oficina de Cambio Climático, dice que el actual Consejo de Ministros para la Sustentabilidad pasará a ser también un consejo para el Cambio Climático, con lo que esperan fortalecer la toma de decisiones. "Nuestra primera línea de trabajo es implementar el consejo, estamos muy contentos que se haya relevado de esa manera el tema y que se haya puesto al nivel de la sustentabilidad", indica. Con ello también reforzarán el compromiso de bajar 20% las emisiones de GEI hacia 2020, para lo que ya trabajan en un nuevo plan de acción.
ONU dice que desastres naturales de 2013 son por culpa del cambio climático. Organización Meteorológica Mundial presentó informe anual sobre el clima. Inundaciones en el centro de Europa; el tifón Fitow en China y Japón y la aguda sequía australiana fueron algunos de los eventos climáticos más devastadores de 2013. Y según la ONU, hay un claro culpable: el cambio climático. Así lo ratificó Michel Jarraud, secretario general de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), organismo dependiente de la ONU, quien ayer presentó en Ginebra, Suiza, la "Declaración sobre el Estado del Clima de 2013", que contiene detalles sobre precipitaciones, inundaciones, sequías, ciclones tropicales, la cobertura de hielo y el nivel del mar a escala regional y global. El documento sirve de prólogo a la reunión anual del Panel Intergubernamental para el Cambio Climático (IPCC en inglés), que se está desarrollando en Yokohama, Japón, y desde donde se ratificará la segunda parte del Quinto Informe del organismo. Según la Declaración, 2013 fue, junto a 2007, el sexto año más caluroso de la historia desde que existen registros y que 13 de los 14 años más calientes han ocurrido en el siglo XXI (ver recuadro). "Muchos de los acontecimientos extremos de 2013 coinciden con lo que esperaríamos como resultado del cambio climático inducido por los humanos", dijo Jarraud en una conferencia de prensa. "Tenemos que tener en cuenta que en 2013 no se dio el fenómeno de El Niño, que tiende a calentar más el planeta. Y a pesar de la ausencia de ese fenómeno, tuvimos un aumento de la temperatura global. Esto demuestra que el calentamiento global está teniendo lugar", agregó. Según Jarraud, la revisión anual de la OMM sobre el clima del planeta muestra los efectos profundos en la población y los territorios donde se ha sentido el clima extremo con sequías, olas de calor, inundaciones y ciclones. El aumento en el nivel del mar lleva a más daños por tormentas o inundaciones, como se demostró con el tifón Haiyan. En noviembre, el tifón causó la muerte de al menos 6.100 personas y daños por 13.000 millones de dólares en Filipinas y Vietnam. Mientras que en Australia se tuvo el año más caliente del que se tenga registro, al igual que en parte del centro de Asia y Africa, donde tam- bién hubo temperaturas máximas.
Cambio climático: informe de la ONU alerta que afectará economía mundial. Diario británico filtró datos del borrador del documento que el IPCC presentará a fin de mes. Informe dice que economía global se reducirá entre 0,2 y 2% si temperaturas suben 2,5°. En septiembre del año pasado, el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático (IPCC) de la ONU concluyó que el fenómeno es inequívoco y la principal causa es la acción humana. En la primera parte de su quinto informe, el grupo de expertos advirtió que de seguir aumentando las emisiones de gases de efecto invernadero hacia 2100, la temperatura media global aumentaría, en promedio, 1 °C (rango de 0,3 °C y 1,7 °C), en el mejor de los escenarios y 3,7 °C (entre 2,6 °C y 4,8 °C), en el peor. Toda esa predicción tendrá consecuencias a nivel humano y serán discutidas la próxima semana en Yokohama, Japón, cuando el panel presente la segunda parte de este quinto informe: impactos, adaptación y vulnerabilidad. Parte del borrador del análisis -realizado por 310 investigadores, de todos los países, incluido Chile-, fue filtrado este martes por el diario británico The Independent. El documento prevé que el cambio climático tendrá consecuencias en la salud, elevando el número de olas de calor e incendios intensos y aumentando el riesgo alimentario y de enfermedades transmitidas por el agua. Sostiene que sin una inversión acelerada en las adaptaciones previstas, el cambio climático para el 2050 aumentaría el número de niños desnutridos menores de cinco años de 20 a 25 millones a nivel mundial (17% a 22%). Entre  las proyecciones, el informe estima que el Producto Interno Bruto (PIB) mundial se reducirá entre 0,2% y 2% al año si las temperaturas suben 2,5 grados sobre los niveles preindustriales. Hasta ahora, la temperatura global ha subido 0,84 °C desde fines del siglo XIX, la mayor parte a partir de la década de 1930. Un estudio del Centro Cambio Global de la UC, para Cepal, ya había proyectado una pérdida de 1,1% del PIB, hacia el año 2100 en Chile, principalmente por la escasez de agua. Sobre ello, el nuevo reporte advierte que disminuirán los recursos hídricos superficiales y subterráneos en la mayoría de las regiones subtropicales secas, que afectará también a las especies que enfrentan un mayor riesgo de extinción. Eso, además de la pérdida de ecosistemas y paisajes únicos. IMPACTOS ESPERADOS Uno de los estudios que incluirá el nuevo informe es el de Andrew Challinor, de la U. de Leeds -publicado en Nature-, que indica que el rendimiento de los cultivos en las zonas tropicales y temperadas caerá 2% por año durante el resto del siglo, llegando a más de 25% desde la década de 2030 en adelante. Ello amenaza la seguridad alimentaria, pues la demanda subirá 14% por década hasta el año 2050, concluye el reporte. De acuerdo con The Independent, el informe agrega que la pobreza, las crisis económicas y el aumento del nivel del mar tendrán un impacto significativo en la migración y aumentará el riesgo de violencia por protestas y conflictos internacionales. El reporte predice que para fin de siglo "cientos de millones de personas serán afectadas por inundaciones costeras y desplazadas debido a la pérdida de tierra", sobre todo en Asia. Parte de esas conclusiones ya se habían presentado en el reporte especial sobre el manejo de riesgos de eventos extremos (SREX), que el mismo IPCC presentó en 2012. Paulina Aldunce, investigadora del Centro del Clima y la Resiliencia (CR2) de la U. de Chile, quien fue parte de los autores de ese y del actual informe, indica que ancianos, niños y mujeres están entre los más vulnerables. Ellas sobre todo, porque "en algunas zonas sus trabajos dependen de los recursos naturales", dice. EL IMPACTO EN CHILE El aumento de la temperatura proyectado para Chile hacia fines de siglo varía de 0,7 °C a 5,2 °C, dependiendo de la zona del país y de las emisiones globales, según cálculos de la investigadora Maisa Rojas, del CR2. Si bien los autores chilenos que participan de esta nueva parte del informe del IPCC no pueden referirse a sus conclusiones, Francisco Meza, director del Centro Cambio Global de la UC, indica que los datos sobre Chile fueron analizados y sumados a la conclusión general sobre la región. Se incluyeron estudios publicados por revistas científicas e informes oficiales de entidades gubernamentales. Uno de los estudios más recientes sobre la situación del país fue preparado por el Centro de Agricultura y Medio Ambiente de la U. de Chile para el Ministerio de Medio Ambiente en 2013. El informe analizó los escenarios climáticos hacia 2030 y 2050 y concluyó que de no aplicarse medidas de mitigación, el país no sólo será más cálido, menos lluvioso y más propenso a tormentas, sino que se modificará el paisaje por la menor disponibilidad de agua y el avance de las zonas áridas. Ello provocará el traslado de los cultivos tradicionales -como las viñas- de la zona central hacia el sur y la disminución de la cobertura del bosque nativo.
Conaf medirá emisiones de carbono en árboles del Norte Chico para mitigación de cambio climático. El trabajo analizará los recursos forestales en la región de Coquimbo, con énfasis en el Tamarugo y Algarrobo, buscando potenciar su rol en la mitigación de los gases de efecto invernadero, sus beneficios sociales y medioambientales. El fortalecimiento de las acciones para mitigar efectos del cambio climático, continúa liderando las acciones y preocupaciones de las entidades competentes en esta materia. Es así como la Corporación Nacional Forestal (Conaf) y el Instituto Forestal (Infor), ambas pertenecientes al Ministerio de Agricultura, desarrollarán un estudio que permitirá vincular las especies forrajeras, o sea, los recursos forestales utilizados para la alimentación del ganado, a los complejos mercados de carbono.El estudio será ejecutado por el INFOR, enmarcándose la iniciativa en la Estrategia Nacional de Bosques y Cambio Climático (ENBCC) de Conaf. La  iniciativa se desarrolla a través de un programa de actividades, entre las que  destaca la proyección futura de los niveles de carbono (emisiones y captura) en los bosques del norte y en los suelos factibles de forestar en la Región de Coquimbo, complementado con especies como el Algarrobo, Tamarugo, Acacia saligna, Atriplex nummlaria, Atriplex repanda, entre otras.En términos generales,  se considerará la recopilación de antecedentes climáticos, de uso del suelo,  tasas de crecimiento, entre otras variables para definir las zonas actuales  potenciales para ser reforestadas en la región.Una segunda fase del estudio  permitirá  la validación de los cálculos mencionados por parte del estándar del mercado voluntario de carbono, Verified Carbon Standard (VCS),  para finalmente iniciar la fase de proyectos pilotos, en áreas donde sea factible vincular este tipo de tendencias internacionales con actividades forestales más convencionales del norte chico, como lo es por ejemplo la forestación con especies forrajeras.Lo que respecta a las zonas áridas o semiáridas,  los bosques y específicamente las especies forrajeras, prestan un servicio social y medioambiental fundamental para la vida y el desarrollo de las comunidades. Por una parte actúan como alimento para los animales, combustible, para la elaboración de construcciones rurales y herramientas, además,  evitan la desertificación contribuyendo a conservar el suelo y el agua.
Ex alcalde de Nueva York es nombrado como enviado especial de la ONU para ciudades y cambio climático. Su objetivo será gestionar consultas con alcaldes y otros actores clave para "elevar la voluntad política y movilizar acciones" en las ciudades, con el fin de avanzar en los esfuerzos contra el cambio climático. El secretario general de la ONU, Ban Ki-moon, nombró hoy como nuevo enviado especial de Naciones Unidas para las ciudades y el cambio climático al ex alcalde de Nueva York, Michael Bloomberg.  En nuevo enviado ayudará a Ban en sus consultas con alcaldes y otros actores clave para "elevar la voluntad política y movilizar acciones" en las ciudades con el fin de avanzar en los esfuerzos contra el cambio climático, dijo hoy Farhan Haq, portavoz de la ONU. La oficina del secretario general espera que de estos esfuerzos diplomáticos surjan "soluciones concretas" para debatir durante la Cumbre del Clima que se celebrará en Nueva York el próximo 23 de septiembre.  "Las ciudades juegan un papel esencial en el desarrollo y la implementación de acciones para luchar en contra del cambio climático", destacó la ONU sobre la aportación que pueden hacer las urbes en la Cumbre del Clima. El multimillonario estadounidense presidió hasta hace pocas semanas el Grupo de Liderazgo de Grandes Ciudades por el Clima, conocido también como C40, que fue creado en 2005 para fomentar la adopción de medidas y la cooperación para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero.  Ese grupo, que está integrado por cuarenta grandes urbes de todas las regiones del mundo, apoya la creación de políticas y alianzas para acelerar la adopción de tecnologías no perjudiciales para el clima.
Se duplican escépticos del cambio climático en EEUU. En 2008, sólo el 10% no creía en el fenómeno climático. Hoy, la cifra se eleva al 23%, según una encuesta de la U. de Yale. Alza se explica por desaceleración del calentamiento global, cuyo aumento de temperaturas pasó de 0,12 grado a 0,05 grado. Hace cinco meses, el Panel Intergubernamental de Expertos sobre el Cambio Climático (IPCC, por sus siglas en inglés) confirmaba que el calentamiento global era un fenómeno real, causado por el hombre y que posiblemente, el daño sea irreversible. Sin embargo, paralelamente, algunos científicos publicaban cifras que revelaban una desaceleración en los efectos del cambio climático, como la nivelación de temperaturas en los últimos 15 años, pasando de un aumento promedio de 0,12 grado para el período 1951 a 2012, a 0,05 grado si sólo se considera entre los años 1998 a 2012. Estos estudios generaron un aumento en la cantidad de escépticos alrededor del mundo y particularmente en EE.UU. Según una encuesta de la U. de Yale y la U. George Mason, publicada la semana pasada, el número de escépticos en el país se duplicó, considerando cifras de la misma encuesta aplicada en 2008. El reporte indica que en 2008, el 10% no creía en el fenómeno, porcentaje que en noviembre de 2013 llegó a 23%. "Estos bajos índices de comprensión pública sobre el cambio climático son causados, en parte, por una creencia errónea sobre lo que dice el consenso científico: que el cambio climático es  causado por el hombre", dice a La Tercera Edward Maibach, experto de la U. de George Mason y uno de los autores de la encuesta. Para Marcelo Mena, director del Centro de Sustentabilidad de la Unab, el alza se explica por la desinformación y algunas posturas infundadas respecto del cambio climático. "En Estados Unidos existe una campaña concertada por grupos de interés que financian desinformación y la gente no está mirando la información científica", dice. Mena va más allá, agregando que "todos los modelos muestran que la huella del humano es clara y no somos capaces de deslumbrar estos cambios si no fuera por ella". Anthony Leiserowitz, experto de la U. de Yale y líder de la investigación, coincide con Mena, pero agrega otra razón. "Nos dimos cuenta de que la gente cambiaba de opinión dependiendo de su propia experiencia, o sea, es más probable que crean en el cambio climático si experimentaron calor y menos si experimentaban frío", dice a La Tercera. TENDENCIA AISLADA Además, el informe del IPCC clarifica el punto de desaceleración del cambio climático, dejándolo como una tendencia aislada y pequeña, pero que no afecta la evidencia a largo plazo. El reporte dice que es probable que esta estabilización de las temperaturas tenga una explicación variable, como que el calor esté en el fondo de los océanos, una declinación de la radiación solar recibida por el planeta o incluso, gracias a las erupciones volcánicas que han ocurrido en los últimos años en el planeta. La encuesta mostró también que el 47% de los norteamericanos cree que el calentamiento global es culpa del ser humano, cifra que baja siete puntos desde la última encuesta.
El 2013 fue el cuarto año más caluroso del planeta desde 1880. El año pasado empató con 2003 como el cuarto año más cálido en el mundo en los registros que datan de hace 133 años, sostuvo la Administración Nacional para los Océanos y la Atmósfera de Estados Unidos. El 2013 fue el cuarto año más caluroso en  el mundo desde que comenzó a registrarse la temperatura en 1880, lo que  confirmaría la tendencia de calentamiento a largo plazo del planeta, anunció el  martes la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA) de Estados  Unidos. La temperatura media combinada de la tierra y los océanos fue 14,52 grados Celsius, o sea 0,62 grados más que la media del siglo XX (de 13,9°C), dijo la  NOAA en su informe anual.   De esta forma, ha aumentado 0,06 grados por década desde 1880 hasta 2013 y 0,15 grados por década en los últimos 50 años (1964-2013).  A su vez, la NASA, que hace sus cálculos de manera diferente, dijo que el año pasado fue el séptimo más cálido registrado, con una temperatura media de 14,6 Celsius (58,3 F). La diferencia tiene que ver con la forma en la que ambas agencias calculan las temperaturas en el Artico y en otros lugares remotos, y se basa en divergencias de centésimas de grado, dijeron los cientí­ficos. Ambas agencias estadounidenses dijeron que nueve de los 10 años más calientes registrados han ocurrido en el siglo XXI. El año más cálido fue 2010, según la NOAA. En los últimos 50 años, la temperatura mundial anual ha aumentado en casi 0,8 grados Celsius (1,4 grados Fahrenheit), según datos de la NOAA.
Miles de hectáreas en llamas generan microclimas en Australia. Los residentes de Melbourne y Adelaide huyen de las llamas y de una ola de calor que alcanza temperaturas que no bajan de los 40°C. Los australianos esperan ansiosos para este viernes el fin de la ola de calor, que como todos los años, provoca incendios forestales en miles de hectáreas. Este año las llamas y el calor incluso registraron rayos que se generaron por sí mismos, de acuerdo a informaciones de The Telegraph. Pero para recibir esta baja de temperaturas los australianos tuvieron que soportar por casi una semana  ráfagas de viento que alimentaron una centena de llamas a lo largo de los estados de Victoria y el sur de Australia.  Los incendios están acompañados de una ola calor en las ciudades de Adelaide y Melbourne. Las temperaturas extremas obligaron a la capital a frenar sus actividades cotidianas: los trenes deben reducir su velocidad e incluso esta semana el Open de Australia de Melbourne tuvo que ser suspendido por casi cuatro horas. Quienes habitan en los alrededores abandonaron sus hogares luego de que las autoridades ordenaran evacuar por el peligro de los descontrolados incendios forestales. Hasta ahora se cuenta la muerte de una mujer que se falleció cuando su vivienda fue consumida por las llamas, en The Grampians, a unos 250 kilómetros de la capital. De acuerdo a Craig Lapsley, inspector de los servicios de bomberos del estado de Victoria, en el parque nacional de The Grampins las llamas crearon una columna de fuego desde donde está generando un microclima, según informó The Telegraph. Por otro lado, los expertos creen que el calor extremo, las tormentas, las ráfagas de viento y los rayos son muestra de que Australia podría ser el epicentro de los cambios climáticos que se manifestaran alrededor del mundo en los próximos años, según un artículo publicado en mayo pasado en National Geographic. Los residentes de las ciudades de Melbourne y Adelaide celebraron este viernes el fin de la ola de calor. En tan solo 30 minutos el termómetro llegó a mostrar una diferencia de 10ºC menos, según The Telegraph. A pesar de la baja en las temperaturas, el drástico cambio podría terminar con fuertes tormentas, que a su vez traen más incendios forestales y alimentan los que ya han alcanzado a quemar más de 40 mil hectáreas en Victoria.
ONU alerta de retrasos en el cumplimiento de metas contra el cambio climático. El informe señala que la situación ha llegado a un nivel crítico y que, si en los próximos 15 años no se limitan las emisiones, el problema será imposible de controlar con la tecnología actual. La falta de logros en el control de las emisiones de gases de efecto invernadero a causa del retraso de los países en cumplir las metas acordadas han puesto al planeta cerca de la imposibilidad de luchar contra este problema, según un borrador del informe sobre cambio climático de la ONU divulgado este jueves.  El documento del Panel Intergubernamental de la ONU sobre Cambio Climático (IPCC), hecho público por la edición digital del diario The New York Times, alertó que la situación ha llegado a un nivel crítico que hace aumentar el riesgo de graves problemas económicos y que, si en los próximos 15 años no se limitan las emisiones, el problema será imposible de controlar con la tecnología actual.  El informe, que será divulgado en abril en Berlín, agregó que los gobiernos de todo el mundo están aún gastando mucho más dinero en subvencionar los combustibles fósiles (especialmente las centrales térmicas alimentadas con carbón) que en acelerar la transición a las fuentes de energías más limpias. En la misma línea, expresó que, a pesar del incremento de instalaciones de energías limpias en todo el mundo (sobre todo eólica y solar), sus beneficios están siendo superados por el aumento de las emisiones de las energías fósiles en el último decenio, sobre todo en países emergentes como China. Por ello, advirtió de que si el elevado nivel de emisiones continua hasta 2030, el objetivo de limitar el calentamiento global a 2 grados por encima de los niveles preindustriales será imposible de conseguir sin un programa de emergencia enormemente caro para reconstruir el sistema de energía, e incluso así no hay garantías de que un esfuerzo de última hora tenga éxito. El borrador pertenece al tercer segmento de un informe que el IPCC está elaborando y divulgando por tramos. El primero de estos segmentos se presentó en septiembre en Estocolmo y en él se aumentó el grado de certeza sobre la responsabilidad de la acción humana en el cambio climático. El segundo se presentará en marzo en la ciudad japonesa de Yokohama y se espera que una de sus principales conclusiones sea que el suministro alimentario puede afrontar serios riesgos si continúa el calentamiento.
Tormenta deja sin electricidad a unos 8.000 hogares en Uruguay. Las consecuencias de los fenómenos meteorológicos poco habituales y peligrosos tienen al país en alerta naranja. Comenzó con una ola de calor y luego con tormentas de lluvia. Unos 8.000 hogares de todo el país se encuentran sin energía eléctrica en Uruguay, tras una tempestad de lluvia, viento y granizo que azotó el país entre el 31 de diciembre y el 1 de enero, informaron autoridades. El oeste del país es el más afectado con 4.109 servicios cortados, en el centro hay 2.589, en el Norte hay 837 y en el este hay 535, informó la estatal UTE al diario uruguayo El País. Uruguay tiene una población de unos 3,4 millones de habitantes. Los cortes de energía se deben a la caída de columnas de tendido eléctrico a causa de fuertes vientos. La Dirección Nacional de Meteorología emitió una advertencia color naranja (riesgo importante) para todo el país hasta la tarde del jueves por la probabilidad de tormentas fuertes, con rachas de viento de 75-100 km/h y caída de granizo. Las tormentas suceden a 12 días de intenso calor en el país, con temperaturas que superaron los 40° C en algunas zonas del país y en los que se registraron récords de consumo de energía eléctrica y agua.
Estudio detalla cómo se financian los negacionistas del cambio climático. Cuenta cómo anónimos financistas hacen aportes desde instituciones que no permiten rastrear origen. Según el informe, las donaciones difíciles de seguir han aumentado del 3% en 2003 al 25%. En 1988 la ONU creaba el Panel Intergubernamental para el Cambio Climático (IPCC), para advertir el impacto de la acción humana en el aumento de los gases de efecto invernadero y, con ello, en el calentamiento global. Casi al mismo tiempo surgió un movimiento que comenzó a plantear dudas sobre la influencia humana en el proceso y se expandió rápidamente en las décadas siguientes. De la mano de organizaciones, fundaciones e institutos, los llamados negacionistas plantearon dudas sobre la evidencia científica. Hoy, el llamado Contramovimiento por el Cambio Climático suma unas 140 organizaciones en EE.UU., logrando redirigir la discusión pública y la comprensión del público sobre el cambio climático. Para ello reciben millones de dólares al año, un financiamiento que nunca ha sido muy claro. Sin embargo, un estudio del sociólogo Robert J. Brulle de la U. de Drexel (EE.UU.), que analizó los ingresos de 91 organizaciones del contramovimiento entre 2003 y 2010, dilucidó en parte de dónde proviene y cómo se materializan este financiamiento. Además de concluir que reciben cerca de 900 millones de dólares al año -en gran parte de sociedades conservadoras-, señala que el "dinero negro" -que bautiza así al señalar que no es posible rastrear quién lo dona- ha crecido del 3,3% que representaba en 2003 al 23,7%, en 2010. Se trata de instituciones, como DonorsTrust y Donors Capital, que envían dinero a organizaciones del contramovimiento, pero que por estatutos, impiden conocer el origen de dichos dineros. En el lado visible de este financiamiento están senadores como James Inhole, pero detrás hay fundaciones, como la de los hermanos Koch (el segundo grupo industrial de EE.UU.) y la petrolera Exxon Mobil, a pesar de que sus donaciones a este tipo de organizaciones han bajado, después de que una campaña de científicos y ecologistas las hiciera públicas. El análisis también menciona fundaciones como Searle Freedom Trust, John William Pope, Howard Charitable Foundation y la Fundación Sarah Scaife. Todas conservadoras y "promotoras de ideas neoliberales de libre mercado en muchos ámbitos, y que han extendido su financiamiento de causas conservadoras a incluir el cambio climático", dice el estudio. "Al igual que una obra de teatro en Broadway, el contra movimiento tiene estrellas en el centro de atención -a menudo prominentes científicos contrarios o políticos conservadores-, pero detrás hay una estructura organizativa de directores, guionistas y productores, en forma de fundaciones conservadoras. Si quiere entender lo que está impulsando este movimiento, tiene que mirar lo que está pasando detrás de escena", dijo Brulle en un comunicado que envió a La Tercera. Según Brulle, clarificar la dinámica del contramovimiento ayuda a comprender cómo el cambio climático pasó a ser una controversia más que un hecho científico en EE.UU. "El dinero amplifica ciertas voces y, de hecho, les da un megáfono. Financiadores potentes están apoyando la campaña para negar los hallazgos científicos sobre el calentamiento y plantear dudas sobre sus raíces", dijo. ESTRATEGIA DEL TABACO Brulle sostuvo -en PBS.org- que la táctica del movimiento fue desarrollada y probada en la industria tabacalera. "De hecho, algunas de las mismas personas y organizaciones involucrados en este tema también están implicadas en el cambio climático", dijo. Entre ellos está el George C. Marshall Institute, un think thank conservador, que según Naomi Oreskes, en su libro Mercaderes de la duda (2010), pasó de hacer lobby por las tabacaleras a convertirse en negacionista.
Chile, 25 en ranking de preparación para cambio climático. Así lo revela Indice Global creado por la U. de Notre Dame, que mide 50 indicadores para 180 países. Aunque cifras son positivas, ubican al país con 17 años de retraso respecto de países ricos. ¿Está preparado su país para afrontar sequías, súper tormentas y los desastres naturales que el cambio climático puede causar? Para responder a esa pregunta, la Universidad de Notre Dame, en Estados Unidos, realiza el Indice de Adaptación Global, que mide 50 indicadores para cada uno de las naciones del mundo y que en su edición 2013 reveló que Dinamarca es el país más preparado y que los que están al final de la lista requieren más de un siglo para igualar el nivel de los más ricos. Chile se ubica entre los 25 países mejor preparados, cinco puestos más arriba que hace una década y el mejor posicionado de Latinoamérica. Según explica a La Tercera Joyce Coffee, directora ejecutiva del Indice de Adaptación Global, U. de Notre Dame, los indicadores que exhibe nuestro país son positivos, aunque "revelan que le tomará 17 años para que su capacidad de prepararse para el cambio climático alcance el promedio de los países de la Ocde", dice. SALUD, EL TALON DE AQUILES Los 50 ítems analizados en el informe se agrupan en seis mayores, que incluyen alimentos (malnutrición de niños bajo cinco años y longevidad), agua (porcentaje de población con acceso a suministro y acceso a instalaciones sanitarias mejoradas), infraestructura, ecosistemas, hábitat urbano y salud pública. Es justamente este último punto donde Chile obtiene su más bajo puntaje y según Coffee, es la razón de su atraso. "Chile tiene un relativo alto nivel de vulnerabilidad en el sector de salud pública, el cual contribuye largamente a la brecha", afirma y agrega que su puntaje en esta área se debe, sobre todo, a la baja mortalidad materna que exhibe, la mejor de la Ocde, dice. En contraste ha empeorado la cantidad de trabajadores de la salud por habitante. Con todo, al desglosar los datos del país, Chile aparece en el puesto 44º en vulnerabilidad para enfrentar el cambio climático, pero es el onceavo más preparado. Lo anterior significa que aunque todavía existen desafíos de adaptación, nuestro país está bien posicionado para hacerlo. Aunque el Indice muestra que los países de todo el mundo son cada vez más resistentes frente al cambio climático, esa adaptación no está sucediendo lo suficientemente rápido como se esperaba, incluso para los países desarrollados. "Estos datos son alarmantes, ya que arrojan luz sobre cuán preparadas están algunas de las naciones más vulnerables", dijo Jessica Hellmann, líder del estudio, quien agregó: "Pero también muestran que los países más desarrollados no están haciendo lo suficiente o bien, lo que plantea cuestiones de política pública graves, no importa cuán bien se haya desarrollado la economía nacional". De hecho, en una escala de cero a 100, Dinamarca, que encabeza la lista, sólo alcanza 83,4 puntos. Suiza 83, Estados Unidos 79 y Alemania 79,3. Chile tiene 75,3 puntos, 10 más que Argentina (65,9) y Brasil (64) y casi 20 más que Bolivia (56,3). Hellmann dijo que el Indice tiene como objetivo desbloquear soluciones globales de adaptación que permitan salvar vidas, además de fortalecer posiciones de mercado en el sector privado y decisiones de política en el sector público. "El anuncio de este año muestra que el Indice contiene datos que pueden ayudar claramente a quienes toman las decisiones y determinan las prioridades mundiales, regionales y nacionales", dijo Chawla, haciendo referencia a dónde deben ser gastados los miles de millones de dólares que la ONU ha comprometido para ayudar al mundo a adaptarse al cambio climático.
Banco Mundial aportará más de US$ 8 millones para sustentar Estrategia Nacional de Bosques. <p class="bullet">Suiza, por su parte, aportará US$ 1,7 millones, en una primera instancia, para el desarrollo de la estrategia y estudios complementarios, cifra que aumentará a los 3 millones de dólares, próximamente. </p> El aporte internacional, se ha convertido en el principal incentivo que permite la continuidad de la Estrategia Nacional de Bosque y Cambio Climático, que desarrolla la Corporación Nacional Forestal (Conaf). El acceso de la institución al Fondo Cooperativo para el Carbono para los Bosques (FCPF por su sigla en inglés), permitió que el Banco Mundial aportara a la iniciativa en una primera etapa, US$ 3,8 millones, que fueron liberados este año y en una segunda instancia, US$ 5 millones, sumando US$ 8,3 millones. A este escenario se suma que Chile desarrolló una Acción Nacionalmente Apropiada de Mitigación (NAMA por su sigla en inglés) de índole forestal, aprobada y avalada por las Naciones Unidas (ONU). Su puesta en marcha generó que Suiza aportara US$ 1,7 millones en 2013 para el desarrollo de la Estrategia Nacional y estudios complementarios, cifra que aumentará a los 3 millones de dólares próximamente. En cuanto al eje principal del modelo estratégico, este promueve como novedad para los propietarios de bosques y suelos factibles de reforestar, la opción voluntaria de que puedan vincularse en el futuro, a mercados de carbono, a través de instrumentos de que permiten el fomento forestal de forma local. Este aspecto, se lleva a cabo en medio de una realidad positiva para el país, que se busca potenciar: los bosques ancestrales de la Reserva Costera Valdiviana –que corresponden a 50.000 hectáreas de bosque nativo y especies endémicas- son capaces de almacenar más de 800 toneladas de carbono por hectárea, correspondiendo a uno de los más grandes montos de carbono por hectárea del planeta. Por ello, se creó el proyecto de la Reserva Costera Valdiviana, corresponde al primero diseñado en Chile, para generar bonos de carbono, como objeto de preservar el bosque nativo, evitando la deforestación y degradación de los bosques. Los antecedentes revelados por The Nature Conservancy y Conaf, también indican que "sin la conservación permanente de la Reserva Costera Valdiviana, más de 350.000 toneladas de emisiones de CO2 -se estima- podrían haber sido liberadas a la atmosfera. Esto equivale a sacar de los caminos a más de 67.000 vehículos en un año". Los créditos de la iniciativa están en proceso de ser creados bajo el Estándar Verificado de Carbono (Verified Carbon Standard). Ya fueron certificados y están en proceso de ser verificados y próximamente registrados. The Nature Conservancy será propietario de todos los derechos de los bonos. Se trata de una organización sin fines de lucro, fundada en 1951 en Estados Unidos, y cuya misión apunta a la conservación internacional de tierras y reservas de aguas. EDUCACIÓN Y MONITOREO FORESTAL PROTAGONIZAN ACCIONES La estrategia nacional para manejo de bosques y cambio climático de la Conaf, incluye desarrollar programas de estudios en estas materias, que fueron acreditados por el Ministerio de Educación. A ello, se suma un incremento de la red de extensionistas, que corresponden a los profesionales que asisten técnicamente en terreno a propietarios de bosques, y suelos factibles de forestar, que actualmente suman 2.289.517 de hectáreas. Se agrega también en la misma línea, un "estudio de demanda actual y proyectada de bonos de carbono forestal de Chile". Respecto al monitoreo forestal, se hace necesaria la cuantificación de consumo de leña ilegal en el país y otros precursores de degradación forestal. Se incluye también, la implementación de sistemas de detección de cortas ilegales mediante tecnologías de vanguardia, como el uso de sensores remotos, por ejemplo.
Cambio climático: 21 medidas para la agricultura. Los ministerios de Agricultura y Medio Ambiente anunciaron 21 acciones para enfrentar el alza de temperaturas y la falta de lluvias proyectados para el país. Ya trabajan en algunas y pidieron US$ 10 millones a la ONU para iniciar los primeros planes piloto. El cambio climático cambiará el paisaje del país en las próximas décadas, con efectos que incluyen el traslado de cultivos  tradicionales -como los viñedos o frutales- de la Zona Central hacia el Sur,  al adelanto de fecha de siembra hasta en 45 días. Los cambios pueden causar tanto pérdidas como ganancias, lo que dependerá de qué tan preparado esté el país. Para eso, los ministerios de Agricultura y Medio Ambiente lanzaron  el "Plan de adaptación al cambio climático del sector silvoagropecuario", que a través de 21 medidas busca dar solución a los nuevos escenarios que traerá el calentamiento global. Para ello el país solicitó US$ 10 millones a Naciones Unidas. Se estima que si no se hace nada, por cada grado de aumento en la temperatura del país se perderán hasta US $ 2.500 millones. Las proyecciones dicen que la temperatura subirá entre 1 °C y 4 °C para 2100. SISTEMA HIDRICO VULNERABLE Mejorar el uso de recursos hídricos en un país donde el desierto se extenderá hasta la Zona Central en 50 años, es crucial. Por eso, ocho medidas del plan están dirigidas a la gestión del agua. Alvaro Cruzat, subsecretario de Agricultura, dice que su incremento y gestión eficiente es lo más urgente, pues es una necesidad transversal para el sector. "Muchos de estos recursos hídricos están destinados a riego, el que  mayoritariamente es ineficiente por falta de infraestructura o mala calidad", dice. Y ahí es donde hay que avanzar. Un diagnóstico que comparte Fernando Santibáñez, investigador de la U. de Chile y miembro del panel de expertos del plan, quien dice que lo más urgente es la realización de  obras de captación de agua (para mejorar el riego)  y la incorporación del riego tecnificado. "El riego por goteo o aspersión no debería funcionar a menos de 80% de eficiencia. No tenemos agua para seguir regando con eficiencia de 40%, como hoy", dice. La urgencia se enlaza con los pronósticos: se estima que las cuencas hídricas de Illapel, Aconcagua, Teno y Cautín bajarán su caudal hasta en 40% para 2100. SIEMBRAS Y CULTIVOS Adaptar las fechas de siembra y cosecha, de modo de maximizar el rendimiento en los cultivos sin afectar la calidad de los productos, es otra medida del plan, cuenta Cruzat. Como se estima que en el futuro habrá menos heladas, los tiempos de siembra de cultivos, como el  trigo, maíz, papas y algunas hortalizas -que en general, se realiza en primavera- podrían adelantarse entre un mes y 45 días, dice Santibáñez. La ciencia también será crucial para el área. Ya hay frutas como kiwis, arándanos y carozos que duran menos. "Necesitamos variedades que tengan mayor resistencia", dice Santibáñez. Para eso es necesario el mejoramiento genético, una de las medidas del plan para fomentar un área poco desarrollada. También se postula la creación de un banco de semillas, con el que proteger las variedades en caso de que se extingan. El trabajo ya lo comenzó el Inia, que mantiene cinco bancos con más de 28.500 especies. Cada banco tiene la capacidad de guardar hasta 50 mil especies por 50 años. Para hacer frente al aumento de  la temperatura se pretenden extender a todo el país, sistemas de cultivo que reduzcan el estrés térmico, como mallas que disminuyen la radiación. Además de crear un sistemas de alerta y control integrado de plagas que, se estima, aumentarán por el mayor calor.
Estudio dice que cambio climático comenzará en Santiago el año 2043. La U. de Hawaii creó un índice que mapea los cambios de temperatura que tendrán más de 200 ciudades. La zona más afectada será el trópico, por su ubicación y la invariabilidad climática. Los efectos del cambio climático son todavía distantes. La mayoría de las proyecciones habla de consecuencias concretas recién para finales del siglo. Pero ahora, un estudio de la U. de Hawai fija, por primera vez,  un plazo final para el mundo (2047) y para más de 200 ciudades, incluyendo Santiago. ¿La primera afectada? Indonesia, en 2020. La más tardía, Anchorage (EE.UU.), en 2071. En Santiago, el clima cambiará en 2043. Ese sería el año en que nuestra capital evidenciará la desviación climática, un punto que puede considerarse de no retorno y que se registra cuando los límites de temperaturas mínimas y máximas superan las medidas en los últimos 150 años. CAMBIOS SIN PRECEDENTES Para realizar el estudio, publicado en la revista Nature, el equipo analizó diversas variables climáticas, como las precipitaciones por ciudad, temperaturas, evaporación del agua y temperatura y acidificación del océano. Luego hizo dos proyecciones basadas en escenarios posibles de niveles de CO2 propuestas por el último informe del Panel de Cambio Climático: uno moderado y el más catastrófico, que señala que para el 2100 habrá 936 ppm de CO2 en la atmósfera. En agosto pasado había 395 ppm de CO2, según el NOAA. El mapa de las ciudades trabaja con el escenario más pesimista, que los expertos creen más probable. CHILE EN 30 AÑOS El estudio muestra que los países tropicales serán los primeros  que experimentarán variaciones climáticas, a principios de la próxima década. "Principalmente porque no poseen gran variabilidad climática. Por lo mismo, su vegetación y anima- les no están acostumbrados a cambios bruscos", dice Camilo Mora, quien lideró el estudio. Aunque no entrega un diagnóstico detallado por ciudad, Mora da a La Tercera un ejemplo para Santiago: "Imagínense algún episodio de sequía grande que hayan tenido. Eso ocurrirá cada año". Lo mismo, dice, con las olas de calor. Datos que también han mostrado algunos estudios realizados en el país. Un informe presentado este año para la Región Metropolitana dice que entre 2045 y 2065, la región tendrá 20% menos de precipitaciones totales anuales y un aumento de temperatura aproximado de 1 °C o 2 °C, tanto pa-ra máximas como mínimas. Otro estudio, de la UC, dice que las temperaturas sobre 32 grados en verano, que pasaron de 11 días (entre 1961 y 1990) a 16 días en la actualidad, podría llegar a un mes. Maisa Rojas, coautora del último reporte del IPCC, considera interesante el estudio de la U. de Hawai. Opina que este tipo de cálculos son importantes para la adaptación de sistemas sociales y de los ecosistemas. Por lo que si los estudios señalan que para entonces lloverá mucho menos que el promedio, hay que cambiar de hábitos, como no tener tantas zonas con pasto que regar o no hacerlo con agua que sirva para beber. Una mirada que comparte Laura Gallardo, directora del Centro de Ciencia del Clima y la Resiliencia. El estudio entrega, dice, un indicador que pone énfasis en la necesidad de acelerar las medidas de mitigación respecto de biodiversidad y la vida en las ciudades. Sin embargo, afirma que, aunque el ejercicio de poner una fecha exacta puede ser adecuado para países tropicales, no es igual para lugares como Santiago. ¿Por qué? Por la variabilidad climática natural e interdecadal (una década marcada por la sequía y otra por las lluvias). Por eso, sostiene, la fecha ahí estimada debe ser tomada sólo como un referente. "Los registros instrumentales que tenemos son insuficientes para determinar con claridad un patrón y proyectar qué pasará para los próximos 20 o 30 años", señala.
Cambio Climático: Chile inaugurará Centro de Ciencia del Clima y Resiliencia. El proyecto nacional, será financiado por el Fondap de Conicyt y contará con la participación de investigadores de la Universidad de Chile, la de Concepción y la Austral. Los expertos estudiarán principalmente la escasez y variabilidad de los recursos hídricos, la creciente urbanización y los rápidos cambios de usos del suelo, en las distintas zonas del país. Con el objetivo de comprender las causas del cambio climático que afectan a nuestro país, generando estrategias adecuadas de mitigación y adaptación, el próximo martes 15 de octubre a las 9.30 horas en la Cineteca del Centro Cultural Palacio La Moneda, será inaugurado el nuevo  "Centro del Clima y la Resiliencia (CR)2". El objetivo principal de la iniciativa es investigar a través de un equipo interdisciplinario, la ciencia climática en el país e incrementar la capacidad de "resiliencia" de la población.En materia de sustentabilidad, la "resiliencia" se comprende como la capacidad de las comunidades de soportar, adaptarse y recuperarse a perturbaciones ambientales adquiriendo nuevas herramientas. El proyecto será financiado por el Fondo de Financiamiento de Centros de Investigación de Áreas Prioritarias-FONDAP- de Conicyt, y contará la participación de investigadores de las Universidades de Chile, Concepción y Austral. Ellos estudiarán la escasez y variabilidad de los recursos hídricos, la creciente urbanización y los rápidos cambios de usos del suelo, en las distintas zonas del país.Laura Gallardo, directora del proyecto (CR)2, destacó que "Chile debe estar bien preparado ante el cambio climático, por lo que requiere tener mejor conocimiento al respecto. Por ello se hace fundamental contar con un centro que piense en el problema de un modo interdisciplinario, contando tanto con las ciencias naturales como sociales, asociados a este cambio global". CINCO LÍNEAS DE INVESTIGACIÓNSegún Gallardo, el último reporte del Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC), "revela que existe un 95% de evidencia de que el ser humano es el principal responsable del cambio climático. Es por ello, la importancia de crear estrategias de adaptación y mitigación en el corto, mediano y largo plazo, que nos permitan enfrentar estos cambios que son inminentes y para ello el diálogo de la comunidad científica con los tomadores de decisiones, se hace fundamentales", considera. El nuevo Centro, enfocará su labor en cinco líneas de investigación: Sistemas de Modelización y Observación, Biogeoquímica, Dinámica del Clima, Servicios Ecosistémicos y Dimensión Humana. Entre los aspectos que se estudiarán en Chile, ellos incluyen la variabilidad de la temperatura, la disminución de las precipitaciones, los fenómenos de El Niño y La Niña, el aumento del nivel del mar, el intercambio de gases de la atmósfera al océano, los ciclos hidrológicos y el impacto sociológico y económico de estos cambios. Para ellos se utilizarán paleo de registros, observaciones in situ y remotas, así como modelaciones y simulaciones.
Informe de cambio climático reduciría proyecciones y genera polémica. NA Desde 1990 y cada seis años, el Panel Intergubernamental del Cambio Climático genera un informe que mide y pronostica cuánto se elevarán las temperaturas por el calentamiento global y cuáles podrían ser sus efectos. Una tarea que le valió el Premio Nobel de la Paz en 2007. Sin embargo, el quinto que ha realizado y que será publicado oficialmente el 27 de septiembre, ya está dando qué hablar. Filtraciones que han aparecido en varios diarios dicen que las proyecciones reveladas por el panel en 2007 estaban erradas. La temperatura planetaria no aumentaría 0,2 °C por década para 2030, porque el informe del IPCC reconocería que desde 1951 a la fecha el alza ha sido sólo de 0,12 °C por década. Eso significa que la Tierra no tendría un alza de 2,2 grados Celsius al final del siglo, sino que de 1,65 grados Celsius.
Cambio climático: polémica por informe que reduciría las proyecciones. El diario británico Daily Mail filtró que el análisis del IPCC indicaría que la temperatura ha subido menos de lo proyectado en 2007. Desde 1990 y cada seis años, el Panel Intergubernamental del Cambio Climático (IPCC), conformado por casi un millar de científicos de todo el mundo, genera un informe que mide y pronostica cuánto se elevarán las temperaturas en el planeta por el calentamiento global y cuáles podrían ser sus efectos. Una tarea que le valió el Premio Nobel de la Paz en 2007. Pero su próximo informe, el quinto que ha realizado y que será publicado oficialmente el 27 de septiembre, ya está dando qué hablar. Esto, por filtraciones que han aparecido en diarios como Wall Street Journal y Daily Mail, que dicen que las proyecciones reveladas por el panel en 2007 estaban erradas: la temperatura planetaria no aumentaría 0,2 °C por década para 2030, porque, según el diario inglés, el informe del IPCC reconocería que desde 1951 a la fecha el alza ha sido sólo de 0,12 °C por década. Eso significa que la Tierra no tendría un alza de 2,2 grados Celsius al final del siglo, sino que de 1,65 grados Celsius, cifra que está incluso por debajo del promedio de la proyección más optimista realizada por el IPCC en 2007: 1,8 °C. Así, mientras en 2007 el mejor pronóstico decía que el alza de temperaturas iría entre 1,1 °C a 2,9 °C, el informe del IPCC filtrado por el Wall Street Journal dice que será entre 1 °C a 2,5 °C. El escenario más pesimista en 2007 hablaba de un alza entre 2,4 °C a 6,4 °C. La filtración dice que es muy improbable que supere los 6 °C, en el peor de los escenarios. DEBATE EN LOS MEDIOS Las reacciones no se hicieron esperar. En el Daily Mail se cuestionó la fiabilidad de los modelos de pronóstico, señalando que las predicciones computacionales con las que se están haciendo son poco certeras, mientras que en Wall Street Journal dijo que hubo una sobreestimación de las predicciones. Pero The Guardian publicó una declaración de Earth League, en la que 12 de sus científicos señalan que el cambio climático es un proceso que sigue en curso y que los estudios ignoran los efectos de otros fenómenos, como "El Niño", los aerosoles volcánicos y la variabilidad solar, en el cambio de temperatura. Así también, dicen que el 90% del calor adicional se ha ido a los océanos, lo que no se ha medido y del que hay escasa evidencia satelital. El Telegraph -que reproduce la nota de Daily Mail- entrevistó a Connie Hedegaard, encargada de cambio climático de Europa: "Las políticas de la Unión Europea están en el camino correcto, aun cuando la ciencia esté equivocada". René Garreaud, subdirector del Centro de Estudios del Clima y Resiliencia (CR2) de la U. de Chile, dice que la comparación de datos que hace Daily Mail no es correcta y que si bien la proyección del nuevo informe puede variar, eso es porque han mejorado los modelos: "Pero no creo que vaya a haber un gran cambio respecto al informe anterior", dice. Agrega que el IPCC siempre ha proyectado rangos de aumento de temperatura en diferentes escenarios, justamente porque los modelos no son totalmente certeros. ¿UNA PAUSA DE 15 AÑOS? Otro de los temas que está generando polémica en el informe es la llamada "pausa" que experimenta el cambio climático. Esto, porque los datos revelan que la temperatura del planeta prácticamente no ha variado en los últi- mos 15 años. En Daily Mail dicen que este tema no sólo apareció en la discusión en las últimas reuniones del IPCC, sino que el panel lo incluyó como un apartado. "Servirá como argumento perfecto para los escépticos del cambio climático, pero no es un argumento válido", dice Maisa Rojas, investigadora del CR2 de la U. de Chile e integrante del próximo informe del IPCC. "Científicamente es muy interesante, pero no hay que darle tanta importancia, porque por definición, clima es el estado promedio del tiempo en 30 años. Si tomamos un período de 10 o 15 años, estamos hablando de variabilidad interna", dice. ¿Cómo se explica este fenómeno? Según Maisa Rojas, lo que estamos observando es que el calor que el planeta está acumulando por el efecto invernadero se va en más del 90% a los océanos. Y en estos 10 o 15 años, se ha ido más calor al océano profundo, es decir, más allá de los 700 metros de profundidad. Eso significa que aunque el planeta sigue acumulando energía por el efecto invernadero, eso no necesariamente se ha traducido solamente en cambios de temperatura de la superficie. Francisco Meza, director del centro Cambio Global de la U. Católica, quien participa en el informe de este año, dice que esta pausa en la tendencia al alza de la temperatura del planeta, no significa que no llegaremos a las proyecciones del IPCC. "El sistema climático es más complejo que lo que podemos entender por los modelos. La manera de entenderlo no es en base a lo que ha ocurrido en tres años, sino en 20 años como mínimo".
Científico colombiano estudia en el Amazonas causas del cambio climático. La importancia de la investigación radica en entender bien el ciclo de carbono, cuánto material se está transportando y en cuánto tiempo llega desde el continente al océano a través de los ríos. Los desprendimientos de laderas en el Amazonas llevan al océano "gran cantidad de material orgánico y dióxido de carbono de la atmósfera", incidiendo de esta forma en el calentamiento global del planeta. El colombiano Camilo Ponton, de la Universidad del Sur de California, avanzó los resultados de sus estudios en el Amazonas, donde investiga cómo las concentraciones de carbono transportadas de la selva al mar inciden en el cambio climático. "Las plantas y árboles en los bosques toman el dióxido de carbono de la atmósfera y lo convierten en sus hojas, tejido, su biomasa y cuando caen y se desintegran parte de ese material llega a los ríos y después al fondo del mar y así se reduce la cantidad de dióxido de carbono en la atmósfera", dijo Ponton. "A eso se le llama el ciclo del carbono, con lo que se reduce el dióxido de carbono en la atmósfera y nuestro trabajo consiste en cuantificar ese material orgánico en el río Amazonas y de esa manera determinar qué regiones producen más material orgánico que termina en el mar Atlántico", indicó. Ponton  explicó que "es incierto qué cantidad de material orgánico transportan los ríos en general y en especial el Amazonas y queremos determinar qué provincias del bosque nuboso Andino le producen más carbono al río", indicó el científico. "Lo que hacemos es que con una máquina que inventamos desde una canoa la bajamos a diferentes profundidades en el río y ahí abrimos las compuertas, como de submarino, para tomar las muestras del agua", explicó Ponton. "Después extraemos las partículas en el agua, que posteriormente estudiamos en el laboratorio para determinar la concentración de carbono", especificó. El especialista detalló que si el ciclo de carbono normal es interrumpido, como por la falta de árboles y vegetación, el dióxido de carbono que debería de ser absorbido de la atmósfera deja de llegar al mar y esa interrupción contribuye al efecto invernadero en toda la tierra. Las investigaciones en el Amazonas están en curso; pero el geólogo marino adelantó resultados preliminares.  "Creemos que las ubicaciones de alta montaña, que son regiones pequeñas, aportan una gran cantidad de material orgánico al Amazonas", reveló Ponton. "Creemos que en la alta montaña por los desprendimientos de laderas y derrumbes la vertiente que llega al Amazonas por el río Madre de Dios se llena de ese sedimento y por ello encontramos gran cantidad de material orgánico en el agua", dijo acerca de la investigación, de la cual revelará los resultados finales el próximo agosto. Ponton contó que con su equipo tienen planes de explorar toda la cuenca del río Madre de Dios, que desemboca en el gran Amazonas, para determinar si lo que observan en este instante en el agua o las capas del suelo en el fondo del cauce ha sido la tendencia a lo largo de los siglos. "La importancia para la comunidad científica, como los que estudian el dióxido de carbono en la atmósfera, es entender bien el ciclo de carbono, cuánto material se está transportando y en cuánto tiempo llega desde el continente al océano a través de los ríos", finalizó.
#CambioClimático: Expertos analizan los efectos de este fenómeno en Chile y el mundo. Conversamos con los especialistas Bernardo Reyes, Fernando Farías, Andrea Rudnick, todos en medio ambiente, recursos naturales y sustentabilidad. Para muchos expertos el cambio climático refleja una crisis global que involucra no sólo aspectos ambientales sino económicos, políticos, culturales y sociales. Una investigación encargada por el Ministerio del Medio Ambiente al Centro de Agricultura y Medio Ambiente de la Universidad de Chile, analizó los escenarios climáticos hacia 2030 y 2050. De no aplicarse medidas de mitigación, viviremos en un país más cálido, menos lluvioso, más propenso a tormentas y con días más nublados.  Fernando Farías: Jefe de la Oficina de Cambio Climático del ministerio del medio ambiente. Ingeniero Civil Químico de la U.de Chile, también es Máster en Tecnologías Ambientales y Ph.D. en Ciencias Ambientales ambos grados del Imperial College de la Universidad de Londres. Farías trabaja desde 1993 en instituciones de Gobierno, como el Ministerio de Economía y la Comisión Nacional del Medio Ambiente. El ingeniero además es académico jornada parcial de la Facultad de Ingeniería de la Universidad de Chile desde 1996. Andrea Rudnick: Ingeniero Civil Químico de la Pontificia Universidad Católica de Chile y Máster en Ciencias de la Ingeniería de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Con experiencia en consultoría en medio ambiente, cambio climático y energía, se desempeñó como Jefa de la Oficina de Cambio Climático del Ministerio del Medio Ambiente a cargo de los ejes de adaptación, mitigación y creación de capacidades. Además, representó la Autoridad Nacional Designada del Mecanismo de Desarrollo Limpio y la Autoridad Designada frente al Fondo de Adaptación. Por último, dirigió la componente técnica de la delegación nacional de negociadores ante la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre Cambio Climático. Actualmente trabaja en sustentabilidad en la empresa Poch. Bernardo Reyes: Ecólogo de profesión, actualmente docente en la facultad de Economía y en el Departamento de Recursos Naturales de la Universidad de Chile, director de la ONG Ética en los bosques. Reyes también fue director de la ONG ForestEthics durante los años 2007-2008 y líder de la campaña por la protección del bosque nativo. Graduado de la Universidad de Toronto con una maestría en desarrollo en el Instituto de Estudios Sociales de La Haya-ISS de Holanda, durante veinte años ha trabajado con programas de cooperación internacional de Canadá.
Proyecto de Google y la Nasa muestra cómo ha cambiado la Tierra en los últimos 25 años. El trabajo, llamado "Timelapse", consta de 2 millones de imágenes y muestra cambios como la deforestación en el Amazonas y el derretimiento en Alaska, entre otros. Chile también puede ser visto desde el espacio. Google lanzó hoy un interesante proyecto que busca dar a conocer de forma sencilla los cambios que ha sufrido la tierra producto del efecto climático en los últimos 25 años, gracias a una colaboración junto a la revista Time, el U.S. Geological Survey (USGS), los satélites Landsat de la Nasa y el Laboratorio Create de la Universidad Carnegie Mellon. El proyecto, de nombre "Timelapse", consta de 2 millones de fotografías de 1,78 Terapixeles tomadas desde el espacio, alcanzando un tamaño de más de 900 Terabytes de información y tomadas entre los años 1984 y 2012, el tiempo más extenso de observación jamás realizado. Así, a través de la galería en HTML5 se aprecian algunas zonas concretas del planeta como Shangai, Dubai, el Amazonas, Alaska y otros. Además, es posible viajar hasta Chile y observar de cerca los evidentes cambios en las zonas norte y sur del país, siguiendo este enlace. FUENTE: Time, Google
Experto en cambio climático del gobierno de EEUU deja su cargo para unirse al activismo ambiental. James Hansen renunciará este miércoles. Planea unirse a demandas contra los gobiernos federales y estatales por no haber logrado limitar las emisiones de dióxido de carbono. Uno de los principales científicos expertos en cambio climático del gobierno de Estados Unidos tiene previsto abandonar su cargo para unirse al activismo ambiental y criticar la falta de acción política para frenar el cambio climático.  El funcionario de la NASA James Hansen, quien advirtió en enero que "los dados del clima están cargados ahora", renunciará mañana miércoles como director del Instituto Goddard de Estudios Espaciales de la NASA, según informa hoy el diario "The New York Times". Hansen, de 72 años, dijo que planea unirse a demandas contra los gobiernos federales y estatales por no haber logrado limitar las emisiones de dióxido de carbono. "Como empleado del gobierno, uno no puede atestiguar contra el gobierno", indicó el científico al periódico. Hansen viene advirtiendo desde comienzos de la década de 1980 que la creciente emisión de dióxido de carbono a la atmósfera conducirá a un rápido calentamiento global. Sus informes presentados al Congreso y otras instancias fueron criticados por escépticos. Frustrado por la falta de acción del gobierno, Hansen acusó en 2006 a los administradores de la NASA de haber intentado censurar sus descubrimientos sobre las causas del cambio climático. Ocasionalmente participó en protestas públicas sobre temas ambientales y fue arrestado varias veces por manifestar en las afueras de la Casa Blanca. En enero, la NASA difundió datos de temperatura que mostraron que el año 2012 fue el noveno año más cálido en el mundo desde que comenzaron los registros meteorológicos hace 132 años. Nueve de los diez años más cálidos se registraron desde 2000, indicó la agencia espacial. "El clima está cargado ahora. Algunas estaciones seguirán siendo más frías que el promedio a largo plazo, pero la persona perceptiva debería notar que la frecuencia de extremos cálidos inusuales está aumentando. Son los extremos los que tienen el mayor impacto sobre las personas y otro tipo de vida en el planeta", indicó Hansen.
Estudio de la U. de Oxford confirma predicciones sobre cambio climático. Un nuevo estudio viene a reafirmar las predicciones, pues constató que las realizadas en 1996, para la década que finalizó en 2012, fueron casi exactas. En enero de este año, la Oficina Meteorológica británica anunció una nueva predicción del aumento de temperaturas hacia 2017, un 0,11 °C inferior a lo que un año atrás había anunciado (0,54 °C). La noticia se transformó en un apoyo para los escépticos del cambio climático que desconfían de la fiabilidad de las predicciones. Ahora, un nuevo estudio de la U. de Oxford (Gran Bretaña) viene a reafirmar la confianza en las predicciones, pues constató que las realizadas en 1996, para la década que finalizó en 2012, fueron casi exactas. El pronóstico de 1999, liderado por Myles Allen, investigador del Instituto de Cambio Medioambiental de la U. de Oxford, fue uno de los primeros en combinar simulaciones informáticas con ajustes basados en observaciones históricas. Con esa base determinaron que la década de 2002 a 2012 sería 0,25 °C más cálida que la década que terminó en 1996. De acuerdo con un nuevo paper publicado en la Nature Geoscience por el mismo grupo, el cálculo resultó casi exacto. "Creo que es interesante, porque mucha gente piensa que los últimos años han sido inesperadamente frescos. De hecho, lo que encontramos es que algunos años alrededor del 2000 fueron ligeramente más cálido de lo previsto, y que las temperaturas han vuelto ahora a lo que predecían de nuevo en la década de 1990", dijo Allen a The Guardian. La investigación constata además que las temperaturas en los primeros años del nuevo milenio fueron un poco más altas de lo esperado
Miles de personas marchan en Washington para pedir medidas gubernamentales que mitiguen el cambio climático. La protesta, convocada bajo el lema "Avanzar con el clima", fue anunciada como la mayor manifestación ecologista en la historia de Estados Unidos. Miles de personas se manifestaron hoy en Washington en reclamo de medidas gubernamentales que mitiguen el cambio climático. La protesta, convocada bajo el lema "Avanzar con el clima", fue anunciada como la mayor manifestación ecologista en la historia de Estados Unidos. Fue organizada por unas 50 entidades, entre otras, por la influyente Sierra Club. Muchos activistas llegaron a la capital en autobuses procedentes de diversos lugares del país. La protesta tenía como objetivo exigir que el gobierno declare como prioridad la aprobación de medidas que eviten el cambio climático, un aspecto ya mencionado por el presidente Barack Obama en su discurso de la semana pasada. La manifestación estaba dirigida además contra la construcción de un controvertido oleoducto que iría desde Canadá hasta Texas. "El presidente de Estados Unidos tiene el poder de hacer avanzar el cambio de combustibles fósiles a energías limpias", señaló el líder de Sierra Club Michael Brune. "Puede empezar poniendo freno al peligroso oleoducto Keyston-XL", apuntó. Una estudiante de Nueva Jersey se refirió a los fenómenos naturales que azotaron Estados Unidos en los últimos meses. "El huracán Irene y la tormenta Sandy bastan. El cambio climático ha llegado. ¿Qué catástrofe estamos esperando para actuar de una buena vez?", cuestionó. Entre las celebridades que respaldaban la protesta estaba el actor Robert Redford. "Este es el comienzo de una verdadera lucha para el futuro de Estados Unidos", aseguró, haciendo hincapié en que el legado del presidente Obama dependerá de lo que haga su administración para evitar una crisis climática. Activistas y científicos han advertido en dos estudios de publicación reciente que la obtención de petróleo de arenas aceiteras libera tres veces más gases de efecto invernadero que la extracción normal de crudo. El nuevo oleducto, según análisis canadienses, se inscribiría precisamente en un proyecto por ampliar las capacidades de extracción de petróleo de las arenas. Además, se temen catástrofes ambientales por eventuales pérdidas en el ducto. Otra de las figuras de renombre que respalda las protestas es el sobrino del presidente John F. Kennedy, Robert F. Kennedy.
Barrick atribuye deterioro de los glaciares de Pascua Lama al cambio climático. En un informe enviado a la Corte de Apelaciones de Copiapó, la compañía asegura que el polvo sobre los glaciares y el derretimiento de los hielos es fruto del calentamiento global y que no se debe al proyecto minero. El derretimiento que están mostrando los glaciares ubicados en las cercanías del proyecto Pascua Lama y la capa de polvo en su superficie se deben al calentamiento global, al cambio climático y a las desfavorables condiciones de la zona donde se ubica la iniciativa. Esos fueron los principales argumentos que la canadiense Barrick presentó a la Corte de Apelaciones de Copiapó a mediados de enero. La minera no sólo está preocupada por el alza de costos del proyecto Pascua Lama, cuya inversión prevista llega a US$8.500 millones. También enfrenta un recurso de protección que presentaron en su contra, en septiembre de 2012, ocho de las 10 comunidades diaguitas del Valle del Huasco, zona donde se está construyendo este primer proyecto binacional de oro y cobre. Las comunidades acusan que la firma está afectando el derecho a la vida debido a que ha perjudicado los glaciares el Toro 1, Toro 2 y Esperanza, y contaminado los recursos hídricos de la zona.Además, a fines de octubre de 2012 Sernageomin paralizó temporalmente los trabajos de movimientos de tierra, perforaciones y tronaduras de la iniciativa, debido a incumplimientos a la ley de seguridad minera. Según la entidad, los trabajos estaban causando un alto nivel de polución que afecta la salud de sus trabajadores. La compañía aún no ha reanudado el movimiento de tierras, pero sigue la construcción de otras partes del proyecto. Esta semana informó que a diciembre la construcción de Pascua Lama tenía un avance de 40% y que ha ejecutado inversiones por US$4.200 millones.La minera también enfrenta otros tres procesos sancionatorios por parte de la Dirección General de Aguas (DGA) de Atacama, entidad que solicitó sanciones a la Comisión de Evaluación Ambiental (CEA) por incumplir en el plan de monitoreo de glaciares. En visitas de inspección, la DGA de Atacama detectó que la superficie de los glaciares está cubierta por material particulado.Pascua Lama será el primer gran proyecto de oro del país. Ubicado entre Chile y Argentina, el yacimiento tiene reservas por cerca de 18 millones de onzas de oro y se estima que en el primer quinquenio producirá al año de 800 a 850 mil onzas de oro. El cobre será un subproducto de esa explotación principal.LA DEFENSA DE LA COMPAÑIABarrick no se ha referido explícitamente al tema de los glaciares. El jueves, en su entrega de resultados anuales, sólo recordó que tiene "procesos legales y regulatorios en curso", pero sostuvo que la suspensión de labores decretada por Sernageomin no alterará el cronograma del proyecto. Así, mantiene su pronóstico de comenzar a operar el yacimiento en el segundo semestre de 2014. De todos modos, en un comunicado indicó que "los resultados de estos procesos son inciertos. Continuaremos evaluando los impactos potenciales sobre los tiempos de la primera producción de oro".Donde sí se pronunciaron fue en el extenso informe que presentaron ante la Corte de Apelaciones de Copiapó, en el cual José Antonio Urrutia, abogado de la compañía, afirma que Barrick "rechaza desde ya las acusaciones de intervención o destrucción de los cuerpos de hielo".La defensa de la empresa agrega que demostrará "categóricamente y con abundante cantidad de estudios científicos y especializados en la materia, que se vienen realizando hace más de 10 años", que la evolución natural de los glaciares Toro 1, Toro 2 y Esperanza "no tienen su explicación en las actividades desarrolladas por Pascua Lama, sino que obedecen a una multiplicidad de factores climáticos, geográficos y técnicos". Añade que la disminución del tamaño de los cuerpos de hielo no ha afectado al recurso hídrico de la zona, ya que el aporte de los glaciares a los cauces es muy bajo respecto de la cantidad de aguas disponibles en la cuenca del río Huasco.Según Barrick, más de 20 estudios científicos presentados en el proceso de evaluación ambiental de 2006 constataron que los factores que alimentan a los glaciares, como la caída de nieve y las bajas temperaturas, han sido afectados por el cambio climático, reduciendo la acumulación de hielo y aumentando progresivamente el derretimiento de los glaciares. La firma agrega que el proceso de calentamiento global ha afectado desde siempre a los glaciares, lo que quedó de manifiesto en un estudio de Golder Associates de 2002. Dice ese reporte: "En el transcurso de las dos décadas, los glaciares involucrados con el proyecto Pascua Lama han estado experimentando una contracción en su superficie y volumen. En particular, entre los años 1981 y 2000, los glaciares que tienen una superficie menor a 30 hectáreas han reducido su área en más de 50%".Otro estudio de 2005, del Centro de Estudios Avanzados en Zonas Aridas (Ceaza), comparte esa visión: "Los glaciares han mostrado en los últimos 50 años un franco deterioro (...) Esto demuestra que los glaciares pueden actuar más efectivamente como reservas hídricas temporales, pero su existencia es más dependiente de los cambios ambientales".Junto con esto, Barrick menciona el estudio realizado en octubre de 2012 por BGC Ingeniería Limitada, donde se ratifican los argumentos anteriores. "La evolución del glaciar Esperanza obedece al calentamiento global producto del efecto invernadero que se está produciendo en todo el mundo y también por el área en que se ubica el proyecto", indica.Pascua Lama está a más de 4.500 metros de altura, con altas crestas que se erosionan por vientos de más de 300 kilómetros por hora. "Esto produce el desprendimiento natural de material particulado que va depositándose finalmente en la superficie de los glaciares", dice Barrick.MEJORAS AL PLANDebido a la naturaleza del área donde se ubica el proyecto, Barrick reconoce dificultades con la ejecución del monitoreo de glaciares. "La implementación del plan ha tenido muchas dificultades debido principalmente a las extremas condiciones meteorológicas del sector y la compleja geografía del lugar", señala.Ante esto, la minera está mejorando el programa, lo que es analizado en paralelo por la DGA. La firma lleva más de un año trabajando en estas mejoras, las que deben contemplar un reordenamiento de las tareas específicas para reducir el número de mediciones in situ y automatizar el proceso. Barrick explica que el seguimiento exige muchos datos que deben ser sacados de lugares de difícil acceso. "El esfuerzo humano que se requiere es muy alto y, por ende, es muy difícil cumplir a plenitud todas las medidas solicitadas", sostiene la empresa en su recurso judicial.Barrick agrega que existe conciencia en que el plan puede ser perfectible, y añade que este afán por mejorar es una muestra plausible de sus esfuerzos por cumplir lo que dispone la autoridad ambiental. "Esto impide concluir que la compañía haya incurrido en actos u omisiones ilegales", argumenta.El proceso legal está en receso por el feriado judicial de febrero y se retomará en marzo. Para ese mes se espera que Sernageomin entregue un informe más completo sobre su medida de suspensión de obras y, además, que el Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) emita un pronunciamiento solicitado por la Corte de Apelaciones respecto de los procesos de sanción que formuló el año pasado a la minera canadiense.
Vinculan el cambio climático con el calor y los incendios en Australia. Desde hace más de una semana, más de un centenar de incendios han quemado cientos de casas, miles de hectáreas y matado decenas de cabeza de ganado en los estados de Tasmania, Nueva Gales del Sur y Victoria, aunque no se han producido pérdidas humanas. La ola de calor histórico que ha provocado más de un centenar de incendios en el sureste de Australia ha sido causada en parte por el cambio climático, según un informe publicado hoy. La Comisión de Cambio Climático del Gobierno australiano advirtió de que los máximos históricos de calor se han duplicado desde los años 60, por lo que prevé un aumento de los incendios en los próximos años. Desde hace más de una semana, más de un centenar de incendios han quemado cientos de casas, miles de hectáreas y matado decenas de cabeza de ganado en los estados de Tasmania, Nueva Gales del Sur y Victoria, aunque no se han producido pérdidas humanas.  "Lo que podemos ver es una evidencia clara del aumento de la tendencia en el calor extremo, reducción del frío extremo, con un aumento en la frecuencia de olas de calor e incendios", afirmó el profesor David Karoly, asesor de la comisión. "Los científicos han estado hablando de estos incrementos durante más de 20 años en Australia. Esto fue predicho hace 20 años", reiteró Karoly. Según el informe de la comisión, la temperatura media ha aumentado en Australia 0,9 grados centígrados desde 1910, lo que tiene graves consecuencias en los patrones climatológicos. El pasado 7 de enero, Australia alcanzó una temperatura récord con 40,33 grados de media, mientras que entre los días 2 y 8 el calor medio superó los 39 grados centígrados, doblando otro máximo registrado en 1973. "Prevemos que en los próximos 50 años las temperaturas aumenten entre dos y tres grados" debido al efecto invernadero, manifestó el profesor Karoly. Con temperaturas que superan los 45 grados en algunas áreas de Nueva Gales del Sur, los bomberos luchan para sofocar 94 incendios, de los que 12 son incontrolados.  En Victoria, los equipos trabajan día y noche para controlar tres fuegos que amenazan varias granjas, mientras que en Tasmania, donde el pasado fin de semana los incendios causaron estragos, un fuego incontrolado ha arrasado 140 viviendas y 14.000 hectáreas de terreno de arbustos y cosecha. Hasta el momento, las autoridades han evitado las fatales consecuencias de los incendios del verano austral en 2009, cuando 173 personas murieron en el estado de Victoria.
Científica argentina dice tener la llave para frenar el cambio climático. Se trata de plantas que lograrían capturar el CO2 con lo que se podría bajar la concentración de carbono en la atmósfera al mismo nivel que había hace 250 años, antes de la revolución industrial. La científica argentina Graciela Chichilnisky dice que la llave para resolver el calentamiento global, una de las grandes preocupaciones medioambientales a nivel mundial, es asociarlo a un negocio.  "¿Cómo? Intentando darle un uso útil al dióxido de carbono (C02), cuyo exceso en la atmósfera es la principal causa del aumento de temperatura en el clima global", indica hoy el diario "Clarín" en un extenso artículo. Considerada una de las latinas más influyentes de Estados Unidos, según la revista Hispanic Business, Chichilnisky -hija de un reconocido neurocientífico- desarrolló una tecnología capaz de capturar CO2 en cualquier lugar del mundo a un costo de 15 a 25 dólares por tonelada. Esto, tras años de ensayos en el centro de investigaciones de la Universidad de Stanford. Se trata de plantas que lograrían capturar el CO2 con lo que se podría bajar la concentración de carbono en la atmósfera desde las actuales 400 ppm (partes por millón) a 275 ppm. Es decir, el mismo nivel que había hace 250 años, antes de la revolución industrial. Su proyecto está entre los once finalistas del premio medioambiental del empresario británico Richard Branson que entrega 25 millones de dólares. La firma con la que desarrolló la técnica es Global Thermostat (GT). Uno de sus socios es Edgar Bronfman Jr., una de las mayores fortunas de Estados Unidos. "La invención de Chichilnisky es presentada como revolucionaria", señala el diario "Clarín". ¿Por qué no se desarrolló en todo el mundo? "Lleva tiempo, y empezamos hace sólo cuatro años. Después del experimento en la Universidad de Stanford, estamos comenzando con las plantas comerciales que venderán el CO2. Con más dinero, iríamos más rápido", explica la científica. HITOS DE SU CARRERA Chichilnisky tiene dos antecedentes de prestigio en su carrera, según el periódico, que detalla que se trata de la creadora de los "bonos de carbono", un sistema que ofrece incentivos económicos para las empresas que reducen las emisiones contaminantes y fue incorporado al mecanismo de "desarrollo limpio" del Protocolo de Kyoto en 1997, el único acuerdo internacional existente para intentar detener el cambio climático. Ademas, en 1977 la científica había creado el concepto de "necesidades básicas" con el que inició la teoría del "desarrollo sustentable", que equilibra el crecimiento económico con el cuidado del medioambiente. La científica confía en que en menos de 20 años sus plantas estarán funcionando en todo el mundo. Si su sueño se cumpliera, dice, se evitaría el peligroso pronóstico de que las temperaturas subieran dos grados para el año 2050. "¿Será mucho?", se pregunta "Clarín".
Cambio climático: expertos proponen agencia del agua y ecocasas para Región Metropolitana. Científicos chilenos y alemanes y la Cepal seleccionaron 14 medidas para la región al 2050. Las grandes ciudades son las principales emisoras de gases de efecto invernadero (GEI), sindicados como los causantes del calentamiento global, pero también están entre las más afectadas por las consecuencias del fenómeno. La Región Metropolitana no es una excepción. Para 2050 los expertos estiman un aumento de entre 1°C y 2°C en las temperaturas máximas, un 20% menos de precipitaciones y hasta un 14% de reducción anual en el caudal de los ríos. A pesar de que habrá menos lluvias, estas se concentrarán en menos tiempo y generarán menos nieve, porque precipitará con temperaturas mínimas más cálidas, lo que puede provocar inundaciones. Pensando en los impactos que este proceso generará en la capital, el Centro de Investigación Medioambiental alemán (UFZ) consiguió financiamiento del Ministerio de Medio Ambiente de ese país para realizar un estudio sobre las medidas de adaptación y mitigación que se requieren para la región. Hace dos años llegaron a Chile y junto a la Cepal, el gobierno regional, las universidades Católica y de Chile y el Ministerio de Medio Ambiente se enfocaron en discutirlas y elegir las 14 que fueran factibles de realizar desde el próximo año y que hoy serán entregadas a la intendencia. Según cuenta Kerstin Krellenberg, coordinadora del proyecto CAS (Climate-Adaptation- Santiago), entre las medidas se incluye la creación de una agencia de gestión del agua que maneje los recursos hídricos para facilitar su uso, de manera de asegurar que todos los sectores que lo necesiten obtengan su cuota. Esto, porque la escasez de agua en la Región Metropolitana será uno de los mayores impactos que tendrá por el cambio climático. La pérdida de volumen de los glaciares y la escasez de lluvia obligarán a educar a la población en el uso eficiente del recurso, implementando sistemas de reutilización de aguas grises a nivel doméstico y reduciendo la demanda tanto a ese nivel como en la agricultura. De hecho,  datos de la DGA sobre precipitaciones dicen que este último quinquenio la Región Metropolitana registró el período más seco en cien años. Entre 2008 y 2012, las lluvias en la capital totalizaron 1.198 milímetros de agua, el menor nivel desde el período 1908-1912. Cambio en viviendas James McPhee, investigador del Departamento de Ingeniería Eléctrica de la U. de Chile, dice que se espera que los días con más de 30°C aumenten de 55 a 85 al año, en el caso de Quinta Normal, por ejemplo. Situación que se traduce en la formación de islas de calor y, a nivel sanitario, en problemas de salud  pública, sobre todo en la población mayor. Para tratar de disminuir el efecto de la temperatura, el grupo de trabajo propone la adaptación de las construcciones, agregando techos pintados de blanco -que reflecten el calor- o la instalación de techos y fachadas verdes, vegetación que -de ser incluida también en edificaciones aledañas- podría reducir la temperatura de un hogar entre 1 y 2 grados. También se pide lograr un compromiso con el sector inmobiliario, de manera que cada vez que se construya un nuevo edificio, un área del mismo tamaño sea transformada en un parque y hacer partícipe a la ciudadanía en la creación de nuevas áreas verdes. Otro ítem es la creación  de una página web, donde se pueda dar seguimiento a los impactos del cambio climático en la región, la que será constantemente actualizada para determinar dónde, por ejemplo, se podrían presentar los eventos de mayor temperatura o inundación. De acuerdo a la investigadora del UFZ, ya se determinó que el impacto del cambio climático afectará de manera transversal a la región. Así como Lampa, Colina, Pedro Aguirre Cerda y el centro de Santiago serán las más afectadas por el calor; en Lo Barnechea, Pirque y otra vez en Lampa podrían producirse inundaciones, pues el cambio en el uso del suelo ha gatillado la falta de áreas verdes necesarias para detener el escurrimiento de aguas. Energía La escasez de lluvias, que se producirán en casi todo el país, provocarán que el sector energético sufra de una disminución en la generación, además de una merma en su capacidad de transmisión que podría llegar al 5%, de acuerdo a Luis Vargas, académico de la U. de Chile. "En ese sentido, la creación de una carretera eléctrica, propuesta por el gobierno, sería una buena iniciativa". Pero esa no es una de las medidas propuestas por el grupo, que se centró en la educación en eficiencia energética, diversificación de las fuentes de energía y reducción del consumo energético en edificios. Vargas agrega que la necesidad de diversificar las fuentes no sólo será necesaria a nivel doméstico, donde el alza en la temperatura obligará a instalar más sistemas de aire acondicionado, sino también a nivel industrial. "Todos tendrán un aumento en el consumo energético y si Chile quiere ser potencia alimentaria, debe invertir en sistemas de refrigeración más avanzados", dice.
Al Gore señala a Sandy como "perturbadora señal" del cambio climático. El ex vicepresidente estadounidense y activista ambiental afirmó que la catástrofe de esta semana obliga a " actuar rápidamente para solventar la crisis climática" en todo el mundo. El ex vicepresidente de EE.UU y activista medioambiental, Al Gore, calificó este martes la tormenta "Sandy" como una "perturbadora señal de las cosas por venir", e instó a los ciudadanos a que lo tomen como un "advertencia" sobre el cambio climático. "Debemos prestar atención a esta advertencia y actuar rápidamente para solventar la crisis climática", escribió en su blog sobre medioambiente. "La energía sucia genera clima sucio (...) A medida que los océanos y la atmósfera siguen calentándose, las tormentas se convierten en más potentes y peligrosas", indicó Gore, que tras perder las elecciones presidenciales de 2000 como candidato demócrata, se ha dedicado a alertar sobre el calentamiento global. El huracán Sandy, que azotó ayer la costa este de EE.UU, ha dejado por el momento una treintena de muertos y millones de personas sin electricidad, y ha sido especialmente dañino en los estados de Nueva York y Nueva Jersey. Las espectaculares imágenes de barrios inundados, hogares destrozados y negocios cerrados durante días han alarmado a autoridades y economistas de Estados Unidos, donde los expertos apuntan a daños elevados por miles de millones de dólares. "Sandy también fue afectado por otros síntomas de la crisis climática. A medida que se aproximaba a la costa Este, ganó fuerza debido a la inusual calidez de las aguas costeras", explicó el premio Nobel de la Paz 2007. Además, agregó, "la crecida del mar fue agravada por un siglo de subida del nivel del mar. Los científicos nos han dicho que si no reducimos nuestras emisiones, estos problemas solo irán a peor". También se refirió a este tema el alcalde de Nueva York, Michael Bloomberg, durante su rueda de prensa de esta tarde para comentar la evolución de las labores de rescate y la situación en la ciudad. "Lo que está claro es que las tormentas que hemos sufrido durante el año pasado en este país y alrededor del mundo son mucho más graves que antes. No sé si será el calentamiento global o qué, pero tenemos que enfrentar estas cuestiones", afirmó Bloomberg.
La ONU concluye sin avances otra reunión sobre el cambio climático. La conferencia, que empezó el pasado jueves, perseguía acercar posiciones sobre la extensión del Protocolo de Kyoto, que expira a finales de año, y su sustitución en 2015 por un nuevo acuerdo global sobre la reducción de gases de efecto invernadero que debe entrar en vigor en 2020. La Convención Marco de la ONU sobre el Cambio Climático celebra hoy en Bangkok la última jornada de las reuniones preparatorias de la cumbre de Doha sin que aparezcan señales de un avance que permita a corto plazo alcanzar un pacto de reducción de emisiones de gases. Durante la semana de conversaciones informales en las que han participado delegaciones de unos 190 países, tampoco las potencias económicas han sugerido que vayan a aportar la financiación que las naciones menos desarrolladas piden para afrontar los riesgos del calentamiento global. La conferencia, que empezó el pasado jueves, perseguía acercar posiciones sobre la extensión del Protocolo de Kyoto, que expira a finales de año, y su sustitución en 2015 por un nuevo acuerdo global sobre la reducción de gases de efecto invernadero que debe entrar en vigor en 2020. Las discrepancias sobre una nueva cuota de reducción de emisiones, que en mayo llevaron al fracaso la anterior ronda de negociaciones en Bonn (Alemania) se mantienen en Bangkok entre los países en desarrollo y los más industrializados, algunos de los cuales, no han aclarado aun si suscribirán la extensión de Kyoto, según indicaron delegados que participan en las reuniones. Otros, como Canadá, Rusia y Japón anunciaron el año pasado su desvinculación de los nuevos compromisos vinculados a la extensión del llamado Kyoto 2 mientras que la Unión Europea se muestra favorable a incrementar el recorte de emisiones pero lejos de las demandas de los países en desarrollo. Por su parte, los principales emisores, Estados Unidos y China, que no suscribieron el primer protocolo de Kyoto de 1997, dijeron que no asumirán ningún límite legal a sus emisiones hasta 2020. El otro punto de desacuerdo es el de la financiación en el que los países en desarrollo exigen que se les garanticen fondos una vez los países más ricos dejen de aportar los 10.000 millones de dólares vinculados al protocolo de Kyoto que expira este 2012. Estos países, la mayoría africanos y estados insulares del Pacífico, temen que no se llegue a ningún acuerdo que cubra sus necesidades hasta 2020, año a partir del cual los países más desarrollados se han comprometido a aportar 100.000 millones de dólares anuales. La de Bangkok es la última reunión preparatoria de la conferencia mundial sobre el cambio climático que tendrá lugar en Doha (Catar) entre el 26 de noviembre y el 7 de diciembre.
Cambio climático: proponen enfriar el planeta por geoingeniería. Científicos explican que la tecnología de base para bajar la temperatura del planeta ya existe, y que podría ser puesta en práctica por menos de 5.000 millones de dólares anuales. Las teorías de geoingeniería solar destinadas a provocar un enfriamiento artificial de la Tierra filtrando los rayos del Sol son realizables y de precio abordable, asegura un estudio norteamericano. Los investigadores, cuyo análisis se publicó este viernes en la revista Environmental Research Letters del Instituto británico de Física (IOP) señalan  sin embargo la necesidad de estudiar a fondo riesgos y consecuencias. Las tecnologías cuya factibilidad y costo evaluaron apuntan a inducir  efectos similares a los observados durante las erupciones volcánicas: el polvo  emitido, al permanecer en la estratosfera refleja los rayos solares y hace  bajar la temperatura del planeta. Justin McCLellan (Aurora Flight Science Corporation), David Keith  (Universidad Harvard) y Jay Apt (Universidad Carnegie Mellon) analizaron los  costos de sistemas capaces de transportar cada año cerca de un millón de  toneladas de aerosoles (capaces de tener un efecto similar al polvo volcánico)  a una altura de entre 18 y 25 km. Demostraron que la tecnología de base ya existe, y que podría ser puesta en  práctica por menos de 5.000 millones de dólares anuales.  En comparación, el costo de la reducción de emisiones de dióxido de carbono  (CO2) está evaluado entre 0,2 y 2,5% de Producto Interno Bruto mundial para  2030, es decir entre 200.000 millones y 2 billones de dólares. La mejor opción, según los investigadores, sería desarrollar un avión  especial, ya que los existentes necesitarían modificaciones considerables y  costosas para alcanzar la altitud necesaria. La utilización de dirigibles sería más económica, pero más vulnerable.  Otras opciones fueron descartadas por ser demasiado costosas o poco factibles. Muchos científicos son escépticos o incluso hostiles a ese tipo de  intervenciones, que no harían sino compensar artificialmente el recalentamiento  del planeta, sin tratar los problemas de fondo del cambio climático. Además  podrían tener consecuencias desastrosas para ciertas regiones del globo. Los autores del estudio admiten por otra parte que la reducción de la  radiación solar que llega a la Tierra no disminuiría las concentraciones de  gases con efecto invernadero en la atmósfera ni la acidez de los océanos. 
Instalan cientos de figuras de hielo en fachada de la Facultad de Derecho de la U. de Chile. La intervención artística, denominada "Monumento mínimo", se presentó con motivo de la inauguración de unas Jornadas de Derecho Ambiental y fueron diseñadas por la arquitecta brasileña Néle Azevedo. Más de mil figuras de hielo fueron instaladas en las escaleras de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile para alertar sobre las consecuencias del calentamiento global. La exhibición, conocida como "Monumento mínimo", realizada por la arquitecta brasileña Néle Azevedo, atrajo a una gran multitud de personas, entre conferenciantes, alumnos y trabajadores de la universidad y curiosos, que colaboraron en la instalación  de las esculturas de unos 30 centímetros de longitud. "El objetivo es hacer intervenciones urbanas colocadas en la calle para hacerlas desaparecer y reflejar el respeto a los monumentos. Al mismo tiempo hay una aproximación a la cuestión del calentamiento global", explicó Azevedo, profesora de arte de la Universidad de Sao Paulo. Los modelos se asemejan a la de una persona sentada, de manera que pudieron ser fácilmente instalados en las escalinatas de la facultad, donde se deshicieron cuarenta minutos después de su instalación a pesar de la temperatura de esta mañana en Santiago. "Pienso que la cuestión de la desaparición es algo contemporáneo que conmueve a las personas y creo que es fundamental que nuestra cultura comprenda que somos mortales", enfatizó Azevedo. La idea surgió en 2001 cuando, según dice, empezó a instalar esculturas de metal en la calle para estudiar el espacio público y privado y buscar así una contraposición a los monumentos históricos. "La idea me surgió durante mis clases en la universidad cuando empecé a poner figuras en la calle y estudié el espacio público, el espacio privado y los monumentos de la antigüedad para buscar una contraposición a la historia oficial", agregó. La artista llegó a Chile la pasada semana, y comenzó a producir más de cien esculturas diarias gracias a unos moldes de plástico que dan forma a sus figuras y un camión frigorífico que permite congelarlas. Una vez las piezas fueron solidificadas a 35 grados bajo cero, Azevedo y su equipo extrajeron las esculturas de los moldes y con extrema delicadeza las limaron y las taparon con bolsas de plástico para almacenarlas de nuevo en cajas frigoríficas. En la exhibición, se busca observar el proceso de descomposición y denunciar no sólo el derretimiento de los polos y el aumento del nivel del mar, sino también simbolizar la destrucción de la propia humanidad.
Especies australianas migran al océano antártico por cambio climático. Los océanos absorben el 40% del dióxido de carbono y el plancton produce la mitad del oxígeno que respiramos, por lo que cambios bruscos pueden tener consecuencias dramáticas. Animales y plantas que habitaban en los mares australianos hace cincuenta años han emigrado a las aguas más frías del océano Antártico a causa del cambio climático, según un estudio citado hoy en la prensa australiana. Un equipo del centro de investigación australiano CSIRO en el que participan 80 científicos ha llegado a la conclusión durante tres años de trabajo que las causas de la migración son la mayor acidez del mar y la destrucción o blanqueo de los corales por el aumento de la temperatura. Los autores del estudio advierten que Australia es uno de los lugares más vulnerables al calentamiento global, tal como demuestra este éxodo de algas, fitoplancton, zooplancton y peces varios miles de kilómetros al sur, según el diario "Sydney Morning Herald". Anthony Richardson, experto marino del CSIRO, afirmó que los océanos absorben el 40% del dióxido de carbono y el plancton produce la mitad del oxígeno que respiramos, por lo que cambios bruscos pueden tener consecuencias dramáticas. "Lo que sabemos ahora es que se producirán cambios que no podremos controlar. Podemos variar nuestras prácticas pesqueras pero no podemos hacer nada con los microbios y el plancton", señaló el científico.  "Nuestra gran preocupación es que no sabemos en qué medida cambiará las productividad en los océanos. Los microbios producen una gran cantidad de nutrientes y reciclan gran parte de la polución que provocamos", agregó Richardson. El calentamiento global, efecto del exceso de gases de efecto invernadero en la atmósfera, también ha fortalecido las corrientes marinas en el este australiano, lo que contribuye al flujo migratorio al sur.
Estudio señala que vegetales y océanos absorben cada vez más CO2. Investigadores del cambio climático dicen que el impacto será diferente si el CO2 absorbido se concentra en los plantas y bosques que si lo hace en los océanos, donde puede quedar retenido por cientos de años. Nuestras emisiones de CO2 siguen aumentando año tras año, pero la vegetación y los océanos, que capturan cerca de la mitad del dióxido de carbono emitido a la atmósfera, lo absorben más que antes, según un estudio publicado el miércoles en la revista Nature. "La absorción global de las reservas de carbono oceánicas y terrestres casi se ha duplicado durante los cincuenta últimos años", indica el informe de cinco  investigadores de la Universidad de Boulder, Colorado (Estados Unidos). Esos "sumideros de carbono" son los procesos naturales que contribuyen a extraer de la atmósfera el CO2 responsable del "efecto invernadero" que  recalienta el planeta. Se trata principalmente de los océanos, que almacenan el carbono en sus  profundidades y los vegetales, especialmente los bosques. La mitad de las  emisiones de dióxido de carbono quedan absorbidas en esos pozos o sumideros. El potencial y la evolución de esos procesos son objeto de debate, y algunos estudios recientes sugieren que se está modificando su capacidad de absorción, según investigadores que buscan cuantificar el fenómeno para  prevenir mejor la evolución del cambio climático. Al analizar las concentraciones de carbono en la atmósfera a lo largo del  paso de los años y tomando en cuenta las emisiones de origen humano, lograron  medir la absorción neta anual global de la tierra y los océanos. CAPACIDAD DE ABSORCIÓN DE CO2  SE HA DUPLICADO Según ellos, esa absorción se ha duplicado en cincuenta años, pasando de  2.400 millones de toneladas anuales en 1960 a 5.000 millones en 2010. "Aunque no se espera que la absorción de CO2 por la Tierra aumente sin límite, no existen indicaciones de que los sumideros de carbono estén  disminuyendo", indicó Ashley Ballantyne, uno de los investigadores. "El índice de crecimiento del CO2 atmosférico sigue aumentando porque las emisiones de origen fósil aumentan, y no porque los sumideros de carbono disminuyen", insiste. La absorción de CO2 por los vegetales y los océanos está en buena medida  vinculada a la presión del dióxido de carbono en la atmósfera y resulta lógico, hasta cierta medida, que el aumento de emisiones de CO2 provoque un aumento de  la absorción por ese sumidero, destaca un investigador. Subsisten interrogantes a las que este cálculo global no aporta respuestas,  como el reparto entre la absorción global entre océanos y vegetales, destaca  otro investigador, Ingeborg Levin, en un comentario separado publicado también  por Nature. "Hay una gran diferencia si el carbono se almacena en reservas tales como los océanos profundos, donde puede permanecer cientos o miles de años, o si se  absorbe en bosques jóvenes, donde permanecería sólo unos pocos años o décadas,  antes de regresar a la atmósfera", anota este investigador de la Universidad de  Heidelberg (Alemania).
Científicos descubren que el Ártico tuvo períodos de calor extremo. Según la investigación, estos cambios ocurridos hace 2,8 millones de años demuestran que los polos son mucho más vulnerables a los cambios de temperatura de lo que se pensaba. El Ártico pasó por periodos sin hielo y calor extremo, considerados hasta ahora imposibles, en los últimos 2,8 millones de años, reveló el pasado jueves un análisis de sedimentos profundos hallados en Rusia realizado por científicos internacionales. El equipo dirigido por Martin Melles de la Universidad de Colonia, Alemania, perforó un lago congelado formado por el impacto de un meteorito en la península de Chukotka, en el noreste de Siberia, y recogió el núcleo de sedimentos más largo tomado de la parte terrestre del Ártico.  Debido a que el meteorito chocó contra un área del Lago El'gygytgyn que no fue erosionada por glaciares, el registro sedimentario se remonta casi 30 veces más atrás en el tiempo que los núcleos de hielo de Groenlandia, que abarcan los últimos 110.000 años. El sedimento revela períodos de calor extremo en la zona, que muestran que las regiones polares son mucho más vulnerables a los cambios que lo que se pensaba anteriormente, y que estos cambios son más difíciles de explicar que solamente por los gases de efecto invernadero, indicó el estudio publicado en la revista Science con fecha del 22 de junio. Hace tiempo que los científicos saben que el Ártico pasó por ciclos climáticos, pero esta investigación muestra que algunas de estas fases cálidas fueron "excepcionales", según el estudio. Dos de esas "super etapas interglaciares" ocurrieron hace unos 400.000 años y 1,1 millones de años, y los datos sugieren que entonces era prácticamente imposible que la capa de hielo de Groenlandia existiera en su forma actual. ¿Qué provocó estos cambios extremos? La cuestión sigue siendo un misterio.  Dado que algunos de los cambios en el Ártico reflejan las variaciones en la Antártida, descubiertas por estudios anteriores, lo ocurrido en uno de los polos puede haber tenido consecuencias en el otro, dijeron los investigadores. Una posibilidad es que la reducción de la capa de hielo en la Antártida haya generado una masa de agua de fondo menos fría en el norte del Pacífico, lo que provocó aguas cálidas superficiales, temperaturas más altas y más precipitaciones. Otra alternativa es que la reducción de la capa de hielo de la Antártida haya causado un aumento global del nivel del mar, llevando agua tibia al océano Ártico, según la investigación. Entre los coautores del estudio hay expertos de la Universidad de Massachusetts (noreste) y de la División Lejano Oriente de la Academia Rusa de Ciencias.
El cambio climático le costará a América Latina US$100.000 millones al año. El derretimiento de los glaciares, las inundaciones y las sequías son algunos de los cambios asociados al calentamiento global que impactarán en la región. América Latina y el Caribe sufrirán costos anuales mínimos de US$100.000 millones para el año 2050 debido al cambio climático, según un nuevo estudio. El derretimiento de los glaciares, la reducción en los rendimientos agrícolas, las inundaciones y las sequías son algunos de los cambios asociados al calentamiento global que impactarán en la región. La cifra estimada representa "los costos mínimos con los impactos ya inducidos en la biósfera, son los cambios que ya están comprometidos en la atmósfera, estos cambios van a suceder", dijo a BBC Mundo Walter Vergara, Jefe de la División de Cambio Climático y Sostenibilidad del Banco Interamericano de Desarrollo, BID, e investigador líder del estudio. Si mañana Estados Unidos y China acuerdan reducciones significativas de emisiones de CO2 lo que se hará es evitar daños adicionales, según el experto del BID. "Ya estamos experimentando cambios en la intensidad de lluvias. El bioma coralino del Caribe, por ejemplo, va a sufrir un colapso porque la temperatura del mar va a aumentar", dijo Vergara. "Los glaciares en los Andes por debajo de los 5.000 metros, pase lo que pase, van a desaparecer de aquí al 2050, porque ya tenemos comprometido un aumento de dos grados, lo que queremos es que no aumente aun más esa anomalía en la temperatura". El informe fue elaborado conjuntamente por el BID, la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) y el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF por sus siglas en inglés). Datos preliminares del estudio fueron presentados esta semana, pero el informe completo será divulgado en la cumbre de desarrollo sostenible, Rio + 20, que tendrá lugar este mes en la ciudad brasileña. Es imperioso que la región aumente en forma dramática sus inversiones en adaptación al cambio climático, señala el documento. Un aspecto positivo destacado por los autores es que el costo de las inversiones en adaptación es mucho menor, equivalente a la décima parte del monto estimado para los daños materiales si no se toman medidas. El estudio se titula "El Desafío Climático y de Desarrollo en América Latina y el Caribe: Opciones para un Desarrollo Resiliente Bajo en Carbono". REGIÓN VULNERABLE América Latina y el Caribe producen sólo 11% de las emisiones causantes del calentamiento global. Pero los países de la región son especialmente vulnerables, debido a su dependencia de las exportaciones de recursos naturales, la existencia de redes de infraestructura especialmente sensibles a fenómenos climáticos y la presencia de áreas críticas como la Cuenca Amazónica, el bioma coralino del Caribe, los humedales costeros y ecosistemas montañosos frágiles. El informe menciona impactos climáticos en la agricultura, la exposición a enfermedades tropicales y cambios en los patrones de las precipitaciones pluviales, entre otros. El texto hace referencia, por ejemplo, a un estudio reciente según el cual la región experimentará pérdidas de entre US$30.000 millones y US$52.000 millones en exportaciones agrícolas para 2050. México y Brasil tienen la mayor distribución de tierra apenas por encima del nivel del mar, lo que los hace vulnerables ante el aumento de ese nivel. Un incremento de un metro en el nivel del mar puede afectar a 6.700 kilómetros de carreteras además de causar inundaciones extensivas y daño en las zonas costeras, señala el documento. En el Caribe, un 50% de pérdida de los arrecifes coralinos debido al blanqueamiento de corales podría costar al menos US$7.000 millones. INVERSIÓN NECESARIA Las inversiones en adaptación constituyen una pequeña fracción de los costos de los impactos materiales, estimados en forma conservadora en 0,2 % del PIB de la región a valores actuales. Las inversiones en adaptación pueden tener además beneficios significativos en materia de desarrollo, desde seguridad alimentaria hasta mejoramiento de la calidad del aire y reducción de la congestión vehicular. La gran pregunta es de dónde provendrán los fondos requeridos para adaptación. "No le puedo contestar esa pregunta, pero le puedo decir que tanto los países como los bancos multilaterales y los donantes, todos van a tener que prestarle más atención al asunto de adaptación, porque sin adaptación los costos de los impactos se multiplican", dijo Walter Vergara a BBC Mundo. El informe señala que además de adaptación, también se requieren inversiones para reducir radicalmente las emisiones de dióxido de carbono, el principal gas de efecto invernadero. Vergara destaca la necesidad urgente no sólo de acuerdos de reducción de emisiones sino también de acciones individuales, como disminuir "nuestro patrón de uso de recursos naturales, por ejemplo, usando transporte publico, que es una forma muy eficaz y rápida para reducir emisiones". "Las concentraciones de CO2 están aumentando todos los años. Ya estamos muy cerca de 450 ppm (partes por millón) lo que está asociado con un aumento de temperatura neto de dos grados. Los cálculos que hace este trabajo son para dos grados". Para Vergara "lo que podemos hacer es disminuir daños para nuestros hijos y nietos, ése debe ser nuestro objetivo, no podemos descontar el futuro de nuestros hijos y nietos". "El mensaje importante es que tenemos que trabajar ya mismo o los daños van a aumentar en forma exponencial".
Ciudades de todo el mundo quedan en penumbra durante Hora de la Tierra. A partir de las 20.30 horas cientos de ciudades apagarán sus luces durante 60 minutos en el marco de una iniciativa que intenta hacer conciencia sobre el cambio climático. El Puente del Puerto y la Opera de Sidney, dos emblemas de esta ciudad, quedaron a oscuras este sábado para dar inicio a "La Hora de la Tierra 2012", dejando en penumbra la bahía de esta ciudad australiana.A partir de las 20.30 horas de cientos de ciudades del mundo han comenzado a apagar sus luces durante 60 minutos en el marco de una iniciativa global que intenta hacer conciencia sobre el cambio climático.Según la organización ambientalista que promueve y realiza el acto  WWF, el número de países y territorios que participan creció de 135 el año pasado a 147 en éste. Libia, Argelia, Bután, y Guinea Francesa son algunos de los países que participan por primera vez."La Hora de la Tierra 2012 es una celebración del poder de la gente; el mayor acto masivo en apoyo del planeta", dijo Dermot O'Gorman este sábado, horas antes del acto.CIUDADES EN PENUMBRALas remotas islas Chatham, a 750 kilómetros al este de Nueva Zelanda, comenzaron esta campaña mundial que concluirá en Samoa, también en el Pacífico Sur. En Auckland, el emblemático Sky Tower, quedó a oscuras durante el apagón planetario, así como el Parlamento Nacional de Wellington, en la capital de este país. En ciudad neozelandesa de Tauranga se celebró un concierto a la luz de las velas para recordar el esfuerzo de sus ciudadanos en la limpieza tras el naufragio del buque carguero Rena, que en octubre pasado causó una catástrofe ecológica al derramar más de 300 toneladas de combustible. Además se han organizado numeros eventos en la ciudad australiana, como un crucero en un buque de energía renovable por la bahía de la ciudad y un paseo de bicicletas de 35 kilómetros seguido de un pícnic a la luz de la luna en el parque regional del oeste. Por su parte  la Gran Muralla China y la Torre de Tokio, también forman parte de los emblemas que han quedado en penumbra con la llegada de "La Hora de la Tierra 2012".Naciones Unidas también participará en la Hora de la Tierra y apagará las luces por una hora en su sede en Nueva York y en otras instalaciones alrededor del mundoEN CHILEChile no se quedará al margen de esta celebración mundial y como otros años miles de chilenos y empresas apagarán sus luces desde las 20.30 a las 21.30 horas.Como es tradición, la Torre Entel quedará en penumbra junto a otras empresas que se unirán a esta iniciativa ecológica.Coca-Cola de Chile, junto a sus embotelladoras, se compromete a apagar las luces interiores de las oficinas corporativas, las principales luminarias en carreteras y vía pública, y las luces no necesarias para la operación en las distintas plantas productivas Sodimac, apagará las luces no esenciales de su edificio corporativo y en 60 tiendas HomeCenter a lo largo de Chile, además de sus centros de distribución.A su vez, el festival Lollapalooza, durante su jornada inaugural de este sábado, tiene preparada una sorpresa para sus asistentes.
Pepino de mar ayuda a los arrecifes coralinos en el cambio climático. De acuerdo a un nuevo estudio, el excremento del pepino de mar ayudaría a reducir la acidificación de los océanos, permitiendo que los corales puedan crecer normalmente. Los pepinos de mar y sus excrementos son una manera de defender la vida de los arrecifes coralinos de los efectos nocivos del cambio climático, según un estudio de científicos australianos divulgado hoy. Un estudio de investigadores de la Universidad de Sídney en la Gran Barrera de Coral ha descubierto que los pepinos de mar, animales invertebrados de cuerpo alargado y blando, reducen el impacto de la acidificación de los océanos en el crecimiento de los corales.  "Cuando los pepinos ingieren arena, su proceso digestivo natural causa un aumento de los niveles de PH en el agua de los arrecifes donde defecan", afirma Maria Byrne, directora de la estación de la Isla Tree a la agencia AAP. La acidificación de los océanos, el descenso del PH en el agua salada debido a la absorción del dióxido de carbono producido por el ser humano y el aumento de la temperatura de los mares, es una de las mayores amenazas para los corales y los moluscos.  La investigación también destacó la riqueza de carbonato de calcio (CaCO3) en los detritos del pepino de mar, un compuesto químico clave para la supervivencia de los corales que es el principal componente de conchas y esqueletos de muchos organismos coralinos. Otro componente beneficioso de los desechos de los pepinos de mar es el amoníaco, que contribuye a fertilizar las áreas aledañas y provee de nutrientes importantes para el crecimiento de los corales. En Australia, la industria de pesquera explota comercialmente unas 30 especies de pepinos de mar en la Gran Barrera de Coral y en las áreas tropicales circundantes. La salud de la Gran Barrera de Coral, que alberga 400 tipos de coral, 1.500 especies de peces y 4.000 variedades de moluscos, empezó a deteriorarse a partir de 1990, cuando se detectó el primer descenso en su crecimiento y una menor calcificación en los corales. Según los estudios del Instituto Australiano de Ciencias Marinas, la caída del crecimiento de la superficie coralina de la Gran Barrera se debe al doble impacto del calentamiento del agua del mar y el aumento de su acidez por la mayor presencia de dióxido de carbono en la atmósfera.
Core de Santiago constituye subcomisión de cambio climático. Esta se reunió por primera el lunes 21 de noviembre y pretende incorporar políticas medioambientales a la hora de definir la inversión en la Región Metropolitana. Con el fin de ser un área de trabajo del Consejo Regional Metropolitano en donde sus integrantes sean un aporte desde el punto de vista de incorporar los elementos de adaptación, a los efectos del cambio climático en todos los proyectos de inversión de la Región Metropolitana, es que sea crea esta subcomisión presidida por el consejero Osvaldo Aravena.Según comentó el presidente de esta subcomisión, con la creación de esta instancia "esperamos dar un espacio a la sociedad civil que está trabajando en los temas medioambientales y particularmente de adaptación y mitigación del cambio climático. Existe hoy día una preocupación por estos temas, que se refleja más en los jóvenes y nosotros que somos actores políticos tenemos que saber escuchar eso".Otro de los puntos principales es el de colaborar con aquellas iniciativas que estén radicadas en el ámbito académico y de investigación, vinculadas a organismos como el que está desarrollando el ministerio del medioambiente de Alemania acá en Chile, en el proyecto llamado "Clima de Adaptación Santiago" donde participan la Universidad Católica, la Cepal, la Universidad de Chile y otros organismos públicos de la Región Metropolitana. Este es el primer trabajo que se hace del punto de vista de los efectos del cambio Climático en la Región Metropolitana. Un instrumento que será de gran utilidad a la hora de definir la inversión de la política pública de esta región.
EEUU niega estar retrasando nuevo acuerdo climático. Luego de que varios países y organizaciones acusaran a EEUU de obstaculizar las negociaciones en la Cumbre de la ONU sobre Cambio Climático, el país norteamericano señaló que eso es falso, pues apoyan las propuestas de la UE. El enviado especial de EEUU para Cambio Climático, Todd Stern, negó hoy que su país esté retrasando la firma de un nuevo acuerdo legal contra el cambio climático hasta 2020. Numeros países y organizaciones no gubernamentales han acusado a EEUU de obstaculizar las negociaciones en la XVII Cumbre de la ONU sobre Cambio Climático (COP17) de Durban (Sudáfrica) para demorar ese acuerdo. "No tiene fundamento ninguno sugerir que EEUU está proponiendo retrasar acciones hasta 2020", afirmó Stern, visiblemente enfadado, en una rueda de prensa en la COP17. El enviado estadounidense insistió en que "es una idea equivocada. No es correcto decir que EEUU está bloqueando un acuerdo legalmente vinculante". "La UE ha pedido una hoja de ruta. Nosotros apoyamos eso", argumentó el representante estadounidense.  La cumbre de Durban debe decidir el futuro del Protocolo de Kioto, que expira en 2012 y es el único tratado que obliga legalmente a la reducción de emisiones, en el que participan todos los países desarrollados a excepción de EEUU, que no lo ratificó. La Unión Europea (UE) propone, como condición para firmar la renovación del Protocolo, una hoja de ruta que exige un mandato para empezar a negociar un acuerdo global y vinculante que incluya a los países más contaminantes (desarrollados y emergentes). Ese nuevo tratado, según el plan europeo, debería firmarse en 2015 y entrar en vigor en 2020.  "Nosotros hemos propuesto (...) un acuerdo legalmente vinculante que implique a todos los grandes países y cubra las emisiones que hay que cubrir si queremos resolver este problema", recalcó Stern. En Durban, EEUU, nada partidario de pactos vinculantes antes de 2020, ya ha advertido de que no firmará un nuevo acuerdo global de reducción de emisiones sin "paridad legal" con potencias emergentes como China. Se espera que la COP17, que empezó el pasado 28 de noviembre, concluya este viernes, mientras los negociadores apuran las horas para intentar llegar a un acuerdo.
Acuerdo sobre cambio climático sería hasta 2015. Nuevo trato aun necesita acordar dos puntos. Un mini Protocolo de Kioto 2 hasta fin de  2015 y entender cómo llenar el Fondo Verde de financiamiento a  los países en desarrollo, cuya gestión falta definir, son los  puntos sobre los que se trabajó en la Conferencia de Partes  (COP) de ONU sobre Cambio Climático, donde hoy se entregaron dos  borradores técnicos. Se espera que el lunes por la mañana comiencen a ser  analizados en la sesión plenaria, y de allí pasen a las manos de  los ministros y de los jefe de gobierno en la reunión del  martes.  Al final de la primera semana de deliberaciones, uno de los  borradores técnicos era sobre la extensión del Protocolo de  Kioto, el único tratado vinculante que prevé la reducción de  gases de efecto invernadero y que vence a finales de 2012. En este sentido se habla de un nuevo escenario con una  ampliación de los compromisos a 2015, con una fórmula  transitoria y elástica, construyendo así un mini-Kioto 2.  Por otro lado, está el acuerdo a largo plazo, donde se ve lejana la  definición de la forma legal que el acuerdo deberá asumir: el  punto rota siempre en torno a las obligaciones vinculantes de  los compromisos. Para algunos observadores, en cambio, estos dos acuerdos -a  largo plazo y Kioto 2- podrían fundirse en un sólo canal y  viajar juntos desde 2015 en adelante. Las dificultades no son pocas sobre la gestión del Fondo  Verde para el Clima -que debería garantizar 100 mil millones de  dólares anuales a partir de 2020- a fin de permitir a los países  en desarrollo una mejor mitigación y adaptación a los impactos  del calentamiento del planeta. Además, sobre la mesa se encuentran las propuestas sobre cómo  llenar ese fondo: impuestos a las transacciones financieras, a  los transportes marítimos y aéreos, y la eliminación de parte de  los subsidios que los estados hacen a los combustibles fósiles. Todo el trabajo técnico convergerá ahora en la mano de los  políticos, quienes deberán disolver los problemas que se generan  por las diferencias entre los países. Para la tarde del martes está organizada la reunión de  ministros y jefe de gobierno. Se espera una apertura de China,  el país más emisor del mundo, aunque debido a la cantidad de  población que tiene y a su dependencia al carbón. Estados Unidos, segundo emisor actual, pero principal emisor  histórico y per cápita, parece querer postergar un acuerdo, al  igual que Japón y Rusia. En tanto, la Unión Europea se muestra favorable a un pacto en  2015, mientras que Brasil e India apuntan a 2020. Algunos países -pequeños estados insulares e islas del  Pacífico- insisten para que el tope del aumento de la  temperatura se fije en 1,5 grados Celsius y no 2, como se  decidió en la conferencia de Copenhague en 2009, por el temor a  desaparecer debido al crecimiento del nivel del mar.
El freno en el calentamiento global se debió a la contaminación asiática. La quema de carbón en China produjo partículas que reflejan la luz solar, causando un enfriamiento temporal, pero la temperatura del planeta sigue en aumento, advierte un nuevo estudio. La pausa en el proceso de calentamiento global entre 1998 y 2008 se debió fundamentalmente a la contaminación causada por el uso de carbón en China y otros países de Asia, según revela un nuevo estudio. El receso en el aumento de la temperatura del planeta durante esa década es utilizada por los escépticos del cambio climático para cuestionar que el calentamiento global sea consecuencia de la actividad humana . Sin embargo, los investigadores concluyeron ahora que fue la contaminación asiática, especialmente las emisiones de dióxido de azufre por la quema de carbón, la que generó un efecto temporal de enfriamiento. Eso se debe a que si bien el uso de carbón emite dióxido de carbono, uno de los principales gases de invernadero, también libera partículas de azufre en aerosol, que reflejan la luz solar de nuevo al espacio. El estudio menciona que algo similar ocurrió entre las décadas de 1940 y 1970, debido a las altas emisiones de dióxido de azufre en Europa y Estados Unidos antes de la introducción de medidas para combatir la contaminación y la lluvia ácida . El efecto enfriador del azufre es sólo temporal, mientras que el dióxido de carbono proveniente de la combustión de carbón persiste por mucho tiempo en la atmósfera terrestre. TEMPERATURA EN AUMENTO El boom en el uso de carbón en Europa y Estados Unidos después de la Segunda Guerra Mundial tuvo tal impacto ambiental , que en muchos países se aprobaron leyes limitando la emisión de dióxido de azufre . Al combinarse con vapor de agua en la atmósfera, el dióxido de azufre forma ácido sulfúrico, que cae a la tierra durante precipitaciones, en un fenómeno conocido como lluvia ácida. A medida que las emisiones de dióxido de azufre disminuyeron, la temperatura global comenzó a aumentar y los investigadores creen que algo similar está ocurriendo ahora, a medida que China y otros países asiáticos intentan combatir la contaminación instalando en sus plantas equipos para extraer el azufre. Los datos de los últimos dos años sugieren que la temperatura global ha comenzado a aumentar nuevamente . La rapidez dependerá del ritmo al que las economías asiáticas modernicen sus instalaciones . La quema de carbón en China ya se había duplicado en las dos décadas posteriores a 1980, según datos de la Agencia de Información sobre Energía de Estados Unidos (EIA por sus siglas en inglés). Pero aumentó dramáticamente a partir de 2002, volviendo a duplicarse en el período de cinco años hasta 2007. Esta información no llegó a ser incluida en el último informe del Panel Intergubernamental de Cambio Climático, IPCC, divulgado en 2007. Los expertos señalan que otro factores también influyeron en el freno del calentamiento global entre 1998 y 2008 . Por un lado , el ciclo solar registró un declive a partir de 2002 . Por otro, 1998 también fue un año pico en temperaturas por el fenómeno de El Niño, que transfiere calor desde los océanos a la atmósfera. De modo que si bien hay una tregua en el calentamiento global si se estudian variaciones desde 1998, sí hay un incremento en la temperatura si se parte de 1997 o 1999. "NO SE PUEDE NEGAR EL CAMBIO CLIMÁTICO" La investigación fue realizada por científicos de las universidades de Harvard y Boston en Estados Unidos y de la universidad finlandesa de Turku. Los resultados fueron publicados en la revista Proceedings of the National Academy of Sciences de EE.UU. Robert Kaufmann , de la Universidad de Boston ,  uno de los autores del estudio , dijo a la BBC que éste fue inspirado por una pregunta "escéptica" . "Hace dos años estaba dando una charla sobre cambio climático a una audiencia general y un señor mayor me dijo, ¿por qué debo creer en el cambio climático si en Fox News dicen que la temperatura del planeta ha disminuido?". El clima del planeta es un sistema tan complejo que hay elementos inciertos , pero Kaufmann no tiene dudas de que la temperatura global volverá a subir a medida que aumenta la emisión de gases de invernadero . "La gente puede elegir no creer en el cambio climático creado por la acción humana. Y ésa es la palabra correcta, "creer", o sea, un acto de fe, porque lo que hace la ciencia es elaborar hipótesis y contrastarlas con datos." "Aún antes de este estudio no había mucha evidencia para negar el cambio climático. Ahora no veo ningún argumento científico creíble para contradecirlo, y si la gente no quiere creerlo, es porque elige no hacerlo".
Arranca en Bangkok reunión sobre cambio climático. La cita, previa a la Cumbre de la ONU en Durban, busca avanzar en las negociaciones y adelantar la elaboración de un documento común. Delegados de casi 200 países buscan a partir de hoy en Bangkok avanzar en las negociaciones sobre cambio climático para elaborar un documento que sustituya al Protocolo de Kioto antes de la próxima Cumbre de la ONU en Durban (Sudáfrica). La reunión, que se celebra hasta al 8 de abril en la capital de Tailandia, es la primera desde que el pasado diciembre se acordara en la ciudad mexicana de Cancún dar 100 mil millones de dólares para ayudar a las naciones más pobres a combatir el calentamiento global. Asimismo, se comprometieron a limitar el aumento de la temperatura de la Tierra a menos de dos grados centígrados sobre los niveles preindustriales, un tope considerado insuficiente por la mayoría de los científicos. La de Bangkok también es la primera de dos citas preparatorias antes de la Cumbre de Durban, que los expertos ven como última oportunidad para lograr un consenso global antes de que expire en 2012 el Protocolo de Kioto. Por ello, la secretaria ejecutiva de la Convención Marco sobre Cambio Climático de Naciones Unidas, Christiana Figueres, espera que las reuniones de los próximos días consigan desatascar los debates y allanen el camino antes del evento de noviembre. La costarricense destacó la semana pasada que en Bangkok se debe mantener el "impulso" necesario para seguir avanzando en los objetivos de Cancún, donde "el mundo estaba ante una encrucijada y optó por la vía hacia un clima seguro". El problema es superar el obstáculo de la división en el enfoque entre ricos y pobres. Canadá, Japón y Rusia ya han dejado claro que no quieren extender Kioto y abogan por un nuevo acuerdo que abarque a todos los grandes países contaminantes. Sin embargo, los emergentes -liderados por China y la India- insisten en que se les pueden exigir los mismos compromisos que al resto para que no se vea perjudicado su crecimiento económico. Los delegados también tienen previsto tratar asuntos como traspaso de tecnología, fórmulas de adaptación, evaluación y mitigación del cambio climático, deforestación y el mercado de emisiones de dióxido de carbono.
Fallece en Alemania el oso polar Knut, símbolo del cambio climático. Hace cuatro años fue conocido mundialmente al ser rechazado por su madre y criado por un cuidador del zoológico de Berlín. El oso polar Knut falleció hoy de forma repentina en el zoológico de Berlín, donde vivía desde que nació, hace cuatro años. El oso polar, saltó a la fama, ya que al ser rechazado por su madre, fue criado por un cuidador del recinto, y alimentado con mamaderas. Además, fue símbolo del cambio climático.Un vocero del Zoologischen Garten Berlín dijo que Knut apareció muerto hoy flotando en las aguas de la gran piscina, donde vivía habitualmente, y cuando se encontraba solo en el lugar. Las tres osas polares que tenía como compañía desde el pasado otoño, su madre Tosca, así como Nancy y Katjuscha, habían sido encerradas poco antes en la osera del zoológico. La joven osa Gianna, que había sido escogida como posible pareja permanente del famoso plantígrado polar, había retornado recientemente al zoológico de Múnich, al sur de Alemania, de donde procedía, al fracasar el "romance" animal. Knut, que en diciembre cumplió cuatro años, había sido criado desde su nacimiento y a lo largo de mas de un año por su cuidador Thomas Dörflein, que falleció repentinamente en septiembre de 2008 a los 44 años. La imágenes de Knut jugando con Dörflein pocos meses después de su nacimiento dieron la vuelta al mundo e hicieron que el zoológico berlinés registrara un fuerte incremento de visitantes e ingresos millonarios con la comercialización de la imagen del oso polar.
El niño que quiere plantar un billón de árboles. Con sus 13 años, Félix Finkbeiner ha hecho realidad un proyecto cuyo impacto global deslumbraría al más idealista de los adultos.<br><br> Este joven alemán es el fundador de Plantar para el Planeta, Plant for the Planet, una organización que ya ha logrado plantar más de tres millones y medio de árboles en distintos rincones del mundo.Todo empezó cuando Félix tenía nueve años y su maestra le pidió un trabajo sobre cambio climático. "Preparando esa tarea me enteré sobre la existencia de Wangari Maathai, la mujer en Kenia que plantó en 30 años 30 millones de árboles y ganó el Premio Nobel de la Paz en 2004", le dijo Félix a BBC Mundo."Cuando estaba haciendo mi presentación tuve la idea espontánea de que nosotros los niños podíamos plantar un millón de árboles en cada país del mundo".La idea fue recibida con entusiasmo y comenzó a ganar adeptos en otros colegios.Cuatro años después, ya se han plantado más de un millón de árboles sólo en Alemania y la organización involucra a niños y adolescentes en más de 90 países.JUSTICIA CLIMATICA"Cuando comenzamos hace cuatro años pensábamos en proteger osos polares, pero pronto nos dimos cuenta de que se trataba de salvar nuestro propio futuro, porque sufriremos las consecuencias de los problemas que los adultos no resuelven hoy", dice Finkbeiner.Félix no solo muestra un inmenso entusiasmo, sino un claridad metódica a la hora de concretar sus sueños y un gran sentido de la lucha política en torno al cambio climático."A nivel mundial queremos educar un millón de niños y adolescentes como embajadores por la justicia climática. Les llamamos academias a estos talleres de un día, que ya se han realizado en ocho países y la idea es que quienes participen eduquen a su vez a otros niños", le explicó a BBC Mundo."Plantar árboles ayuda mucho pero no basta para resolver el problema, por eso queremos enseñar sobre justicia climática", afirma Felix, quien junto a otros adolescentes viajó a la cumbre de cambio climático en diciembre.Fue allí, en Cancún, que fotógrafos profesionales donaron su tiempo captando imágenes de los niños con líderes mundiales para su campaña "Dejen de hablar, comiencen a plantar". METAS CLARASEl movimiento de Félix tiene un plan de tres puntos para mostrar "cómo resolveríamos el problema si fuéramos gobernantes".Uno de los objetivos es que la temperatura del planeta no aumente más de dos grados, para lo que "será necesario que no pasemos de 600 billones de CO2 en las próximas cuatro décadas"."Si dividimos la cifra por 40 años, esto significa 15 billones anuales y nosotros como seres humanos debemos decidir cómo repartir esto"."Para nosotros los niños sólo hay una respuesta posible, que cada persona tenga el mismo derecho de emitir, lo que significa para cada ser humano 1,5 toneladas por año".Félix señala que quien contamine menos podrá vender sus derechos de emisión a personas en países más industrializados, obteniendo recursos a cambio de ello para salud y educación.Otra de las metas es plantar nada menos que un billón (millón de millones) de árboles a nivel mundial, que absorberían cada año 10 billones de toneladas de CO2.El último punto es cero emisiones netas de CO2 para 2050, "algo para lo que ya tenemos la tecnología"."SOMOS LA MAYORIA"¿Y qué hay de los cambios en el estilo de vida?"No vamos a resolver el problema cambiando lamparitas. Necesitamos grandes cambios", le dijo Félix a BBC Mundo.El fundador de Plantar para el Planeta es constantemente invitado a dar charlas y ha recibido varios galardones. Aún no sabe a qué se dedicará en el futuro, pero tiene muy claro el inmenso poder de las ideas cuando se transforman en acciones globales."Tenemos que hacer que los politicos introduzcan cambios, que haya leyes internacionales. Nosotros los niños y adolescentes ya somos la mayoría en este planeta y podemos hacer una diferencia, pero sólo si trabajamos juntos a nivel mundial".
Oxfam señala que este año hay 21.000 muertos por desastres climáticos. Según un informe de la ONG, este año se registraron 770 fenómenos meteorológicos extremos, y esto ha causado grandes pérdidas que van a ir empeorando a medida que avance el cambio climático. La ONG internacional Oxfam pidió hoy a los participantes en la Conferencia de la ONU sobre Cambio Climático, que se inaugura en la localidad mexicana de Cancún, medidas urgentes para frenar los desastres climatológicos que este año han causado 21.000 muertos, más del doble que el año anterior. En su informe titulado "Ahora más que nunca: Unas negociaciones a favor de quienes más lo necesitan", la organización asegura que 2010 ha sido un año "lleno de desastres climatológicos, temperaturas récord, inundaciones y un incremento notable del nivel del mar". Este año se registraron 770 fenómenos meteorológicos extremos y ha sido además uno de los más calurosos de la historia, con temperaturas de 53,7°C en Pakistán, la más alta jamás registrada en Asia.  El autor del informe, Tim Gore, afirmó que este año se ha visto "mucho sufrimiento y grandes pérdidas a consecuencia de fenómenos meteorológicos extremos", algo que sólo va a empeorar a medida que avance el cambio climático. Por ello consideró que "hacer progresos en Cancún ahora es más urgente que nunca".  El informe resalta que los fenómenos meteorológicos extremos, como los ocurridos este año, "aumentarán en número e intensidad a causa del cambio climático" y pondrán en mayor peligro a las personas más vulnerables.  Recuerda fenómenos como las inundaciones en Pakistán, que afectaron a más de 20 millones de personas, sumergieron bajo el agua a una quinta parte del país, causaron 2.000 víctimas mortales y daños por valor de 9.700 millones de dólares. También resaltó cómo las altas temperaturas en Rusia, donde se excedieron en 7,8ºC la media de los últimos años, duplicaron la tasa de mortalidad diaria en Moscú hasta los 700 muertos y causaron incendios que destruyeron el 26% de los cultivos de trigo. Oxfam exigió que la XVI Conferencia de la ONU sobre Cambio Climático que se celebra en el balneario mexicano de Cancún constituya un fondo para luchar contra este fenómeno que dé prioridad a las mujeres, a quienes considera claves en el combate al calentamiento global.  La Organización No gubernamental pidió que este fondo para el cambio climático "llegue a quienes más lo necesitan y quienes mejor lo van a emplear". Para esta ONG, los países deben identificar nuevas formas de recaudar el dinero necesario, por lo que sugirió la creación de impuestos a las emisiones no reguladas de las industrias internacionales marítimas y de aviación, así como un impuesto a las transacciones financieras internacionales para los bancos. "Cuanto antes se proporcionen los fondos, más barato resultará hacer frente al cambio climático", aseguró en su informe. Según sus estimaciones, cada dólar empleado en la adaptación al cambio climático podría ahorrar 60 dólares en daños. La Cumbre del Cambio Climático, que se inaugura hoy, debe "allanar el camino hacia un acuerdo global eficaz, justo y legalmente vinculante" para frenar el calentamiento global del planeta, consideró la ONG. Para Oxfam, los países participantes en la cumbre deben incluir en las negociaciones sus compromisos informales para reducir emisiones y comprometerse a mantener el calentamiento global por debajo de 1,5 ºC.  Gore insiste en que la ONU "es el único foro donde el mundo puede encontrar y decidir sobre una respuesta global y efectiva a la crisis global que estamos viviendo". De Cancún no saldrá la solución definitiva contra el cambio climático pero sí se pueden dar resultados beneficiosos para las personas más pobres, afirma. Uno de los logros más importantes podría ser la creación de un fondo justo para el cambio climático que ayude a restablecer la confianza y a volver a poner en marcha las negociaciones, concluye el autor del informe.
194 delegaciones se reúnen hoy para comenzar la Cumbre del Cambio Climático. La Cumbre, a la que se prevé asistan 25.000 personas, comenzará hoy con un discurso de bienvenida del presidente mexicano, Felipe Calderón. México acogerá en el balneario de Cancún a partir de hoy y hasta el próximo 10 de diciembre la XVI Conferencia de la ONU sobre Cambio Climático (COP16), que pretende adoptar medidas para luchar contra el calentamiento global del planeta tras el fracaso del anterior encuentro en Copenhague. La Cumbre, a la que se prevé asistan 25.000 personas, entre ellas delegados de 194 países, comenzará hoy con un discurso de bienvenida del presidente mexicano, Felipe Calderón. La secretaria de Relaciones Exteriores de México, Patricia Espinosa, presidirá los trabajos de esta conferencia a la que además asisten organizaciones civiles y sociales, funcionarios de la ONU y dos millares de periodistas. Tras el fracaso de la anterior Cumbre, realizada el pasado año en Copenhague, donde no se logró un acuerdo vinculante sobre reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), los negociadores tampoco creen factible alcanzar ese consenso en Cancún. Por ello hay pocas expectativas de poder fijar un segundo periodo de compromisos del protocolo de Kioto, único acuerdo vinculante hasta la fecha sobre reducción de emisiones, que vence en 2012. Sin embargo, los países participantes son optimistas respecto a la posibilidad de lograr acuerdos en reforestación, adaptación, financiación y transferencia de tecnologías. Calderón aseguró que en Cancún se tomarán "decisiones sin precedentes" y acuerdos "inéditos" contra el cambio climático pese a descartar un acuerdo global y vinculante. Uno de los temas en el que hay más consenso es el de implementar mecanismos para reducir las emisiones de deforestación y degradación de bosques (REDD+ por sus siglas en inglés) que se calculan son el 20 % de las emisiones globales de efecto invernadero. También podría salir de Cancún una decisión sobre cómo van a fluir los fondos de arranque rápido (fast track) para países en desarrollo por importe de 30.000 millones de dólares para el periodo 2010-2012 que fueron comprometidos en Copenhague. La canciller mexicana, Patricia Espinosa, dijo en una reciente entrevista con Efe que su país confía en que en la Cumbre se acuerde el mecanismo de financiación a largo plazo conocido como "fondo verde", que en Copenhague quedó establecido en 100.000 millones anuales a partir del año 2020. A Cancún han confirmado su asistencia una veintena de mandatarios, entre ellos varios latinoamericanos como el brasileño, Inacio Lula Da Silva, el venezolano, Hugo Chávez, el boliviano, Evo Morales y el ecuatoriano, Rafael Correa. También asistirán los presidentes de Colombia, Juan Manuel Santos, de Guatemala, Alvaro Colom, y de Costa Rica, Laura Chinchilla. Los mandatarios y ministros de Exteriores y Medio Ambiente comenzarán a llegar a Cancún a partir del día 6 de diciembre, un día antes de que empiece la reunión de la fase de alto nivel que concluirá el 10 de diciembre. El gobierno mexicano ha instalado la sede de la COP16 en un área alejada de la llamada Zona Hotelera de Cancún, en una larga franja de playa. El evento se realizará entre dos inmuebles, el recién construido Centro de Exposiciones Cancunmesse y el Hotel Moon Palace, un complejo turístico de lujo apartado, donde tendrán lugar la mayor parte de las actividades. Ambos lugares, separados por ocho kilómetros de distancia, estarán completamente cerrados por un dispositivo de seguridad y sólo será posible desplazarse de uno a otro a bordo de autobuses proporcionados por el gobierno mexicano. Además, en el centro de Cancún se ha instalado la llamada Villa del Cambio Climático que acogerá un intenso programa de eventos culturales como exposiciones, exhibiciones, espectáculos artísticos, y muestras de cultura y folclore mexicano. Unos 6.000 efectivos del Ejército, Policía Federal, estatal y municipal vigilarán el evento, mientras que se estima que asistirán unos 8.000 integrantes de movimientos alternativos, organizaciones no gubernamentales y civiles. El gobierno mexicano promoverá además entre los días 5 y 8 de diciembre el Foro Green Solutions, donde directivos de empresas y altos funcionarios públicos debatirán sobre los avances en tecnologías limpias e iniciativas de negocios, inversión y comercio que ayuden a mitigar el cambio climático.
194 delegaciones se reúnen hoy para comenzar la Cumbre del Cambio Climático. La Cumbre, a la que se prevé asistan 25.000 personas, comenzará hoy con un discurso de bienvenida del presidente mexicano, Felipe Calderón. México acogerá en el balneario de Cancún a partir de hoy y hasta el próximo 10 de diciembre la XVI Conferencia de la ONU sobre Cambio Climático (COP16), que pretende adoptar medidas para luchar contra el calentamiento global del planeta tras el fracaso del anterior encuentro en Copenhague. La Cumbre, a la que se prevé asistan 25.000 personas, entre ellas delegados de 194 países, comenzará hoy con un discurso de bienvenida del presidente mexicano, Felipe Calderón. La secretaria de Relaciones Exteriores de México, Patricia Espinosa, presidirá los trabajos de esta conferencia a la que además asisten organizaciones civiles y sociales, funcionarios de la ONU y dos millares de periodistas. Tras el fracaso de la anterior Cumbre, realizada el pasado año en Copenhague, donde no se logró un acuerdo vinculante sobre reducción de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI), los negociadores tampoco creen factible alcanzar ese consenso en Cancún. Por ello hay pocas expectativas de poder fijar un segundo periodo de compromisos del protocolo de Kioto, único acuerdo vinculante hasta la fecha sobre reducción de emisiones, que vence en 2012. Sin embargo, los países participantes son optimistas respecto a la posibilidad de lograr acuerdos en reforestación, adaptación, financiación y transferencia de tecnologías. Calderón aseguró que en Cancún se tomarán "decisiones sin precedentes" y acuerdos "inéditos" contra el cambio climático pese a descartar un acuerdo global y vinculante. Uno de los temas en el que hay más consenso es el de implementar mecanismos para reducir las emisiones de deforestación y degradación de bosques (REDD+ por sus siglas en inglés) que se calculan son el 20 % de las emisiones globales de efecto invernadero. También podría salir de Cancún una decisión sobre cómo van a fluir los fondos de arranque rápido (fast track) para países en desarrollo por importe de 30.000 millones de dólares para el periodo 2010-2012 que fueron comprometidos en Copenhague. La canciller mexicana, Patricia Espinosa, dijo en una reciente entrevista con Efe que su país confía en que en la Cumbre se acuerde el mecanismo de financiación a largo plazo conocido como "fondo verde", que en Copenhague quedó establecido en 100.000 millones anuales a partir del año 2020. A Cancún han confirmado su asistencia una veintena de mandatarios, entre ellos varios latinoamericanos como el brasileño, Inacio Lula Da Silva, el venezolano, Hugo Chávez, el boliviano, Evo Morales y el ecuatoriano, Rafael Correa. También asistirán los presidentes de Colombia, Juan Manuel Santos, de Guatemala, Alvaro Colom, y de Costa Rica, Laura Chinchilla. Los mandatarios y ministros de Exteriores y Medio Ambiente comenzarán a llegar a Cancún a partir del día 6 de diciembre, un día antes de que empiece la reunión de la fase de alto nivel que concluirá el 10 de diciembre. El gobierno mexicano ha instalado la sede de la COP16 en un área alejada de la llamada Zona Hotelera de Cancún, en una larga franja de playa. El evento se realizará entre dos inmuebles, el recién construido Centro de Exposiciones Cancunmesse y el Hotel Moon Palace, un complejo turístico de lujo apartado, donde tendrán lugar la mayor parte de las actividades. Ambos lugares, separados por ocho kilómetros de distancia, estarán completamente cerrados por un dispositivo de seguridad y sólo será posible desplazarse de uno a otro a bordo de autobuses proporcionados por el gobierno mexicano. Además, en el centro de Cancún se ha instalado la llamada Villa del Cambio Climático que acogerá un intenso programa de eventos culturales como exposiciones, exhibiciones, espectáculos artísticos, y muestras de cultura y folclore mexicano. Unos 6.000 efectivos del Ejército, Policía Federal, estatal y municipal vigilarán el evento, mientras que se estima que asistirán unos 8.000 integrantes de movimientos alternativos, organizaciones no gubernamentales y civiles. El gobierno mexicano promoverá además entre los días 5 y 8 de diciembre el Foro Green Solutions, donde directivos de empresas y altos funcionarios públicos debatirán sobre los avances en tecnologías limpias e iniciativas de negocios, inversión y comercio que ayuden a mitigar el cambio climático.
Pueblos indígenas denuncian los dañinos efectos del cambio climático en sus vidas. Según lo representantes de los pueblos indígenas, desde 1985 que están encontrando cambios en el campo, sequías, falta de comida y muchas enfermedades que desconocen. Las comunidades indígenas del mundo se encuentran seriamente amenazadas por el cambio climático y sus efectos inmediatos en la alimentación y la forma de vida de sus habitantes, afirmó Gabino Apata Mamani, representante del Consejo de pueblos indígenas de Bolivia. "Las sequías nos están matando, no hay comida, no hay agua, nuestros niños se están muriendo, nos afectan muchas enfermedades que no conocemos, desde el 1985 empezamos a sentir muchos cambios en el campo y se han ido haciendo más fuertes", comentó el miembro del Consejo de Ayllus y Markas del Quillasuyu de Boliva, en el Cónclave Indígena Internacional efectuado en la Villa del Cambio Climático en Cancún, México. Los representantes de 150 pueblos indígenas participan en los foros alternos de la Cumbre Mundial de Cambio Climático (COP16), que se realizará desde hoy hasta el próximo 10 de diciembre. Apata indicó que el grado de afectación al entorno ecológico es tan grande que provoca que los pronósticos que realizan desde épocas ancestrales basándose en las señales de la naturaleza y los ciclos lunares sean cada vez menos precisos. "Los ancianos de cada pueblo solían predecir a la perfección cuándo era la mejor temporada para sembrar o para cosechar y eso lo hacían sólo con seguir las señales de la naturaleza, ahora esos pronósticos con cada vez menos exactos", comentó. Por su parte Adelfo Gegino, representante de los pueblos Mixes de México, dijo que a pesar de que la situación geográfica es distinta, los pueblos indígenas del mundo comparten una realidad preocupante por los efectos del cambio climático. "El cambio climático nos deja a los indígenas en situación de vulnerabilidad, nuestros pueblos tienen una convivencia milenaria con la naturaleza, pero los cambios que se están presentando ahora ponen en riesgo nuestro estilo de vida, la producción alimentaria y la economía de nuestras comunidades", advirtió. Gegino indicó que en el Polo norte, la producción de renos ha mermado considerablemente y los osos empiezan a llegar a zonas pobladas en búsqueda de alimento. Agregó que por otro lado, en la cordillera de los Andes se están secando los manantiales y los afluentes de los ríos, las poblaciones indígenas de Bolivia, Perú, Ecuador, Argentina y Chile comparten este problema. "Para nosotros este espacio es de fundamental importancia porque como es sabido por muchos, nuestros pueblos indígenas son portadores de una gran riqueza y de conocimientos milenarios respecto al cuidado de la madre tierra. Dijo que en México hay 20 millones de indígenas que viven en zonas vulnerables ante los efectos del cambio climático" y recordó que en el estado de Oaxaca, "que es de donde yo vengo, hubo varios muertos en la serranía mixe y zapoteca por las lluvias e inundaciones, consecuencia del cambio climático". "Estamos aquí convencidos de que los pueblos indígenas podemos hacer importantes aportaciones. Queremos que se tomen en cuenta para cualquier acción relativa a la mitigación y a la adaptación climática", explicó. Este domingo los dirigentes indígenas celebraron una ceremonia y ofrecieron una ofrenda en la zona arqueológica El Meco, en la que pidieron permiso a la naturaleza para realizar los trabajos que tienen programados durante los próximos 12 días.
Pueblos indígenas denuncian los dañinos efectos del cambio climático en sus vidas. Según lo representantes de los pueblos indígenas, desde 1985 que están encontrando cambios en el campo, sequías, falta de comida y muchas enfermedades que desconocen. Las comunidades indígenas del mundo se encuentran seriamente amenazadas por el cambio climático y sus efectos inmediatos en la alimentación y la forma de vida de sus habitantes, afirmó Gabino Apata Mamani, representante del Consejo de pueblos indígenas de Bolivia. "Las sequías nos están matando, no hay comida, no hay agua, nuestros niños se están muriendo, nos afectan muchas enfermedades que no conocemos, desde el 1985 empezamos a sentir muchos cambios en el campo y se han ido haciendo más fuertes", comentó el miembro del Consejo de Ayllus y Markas del Quillasuyu de Boliva, en el Cónclave Indígena Internacional efectuado en la Villa del Cambio Climático en Cancún, México. Los representantes de 150 pueblos indígenas participan en los foros alternos de la Cumbre Mundial de Cambio Climático (COP16), que se realizará desde hoy hasta el próximo 10 de diciembre. Apata indicó que el grado de afectación al entorno ecológico es tan grande que provoca que los pronósticos que realizan desde épocas ancestrales basándose en las señales de la naturaleza y los ciclos lunares sean cada vez menos precisos. "Los ancianos de cada pueblo solían predecir a la perfección cuándo era la mejor temporada para sembrar o para cosechar y eso lo hacían sólo con seguir las señales de la naturaleza, ahora esos pronósticos con cada vez menos exactos", comentó. Por su parte Adelfo Gegino, representante de los pueblos Mixes de México, dijo que a pesar de que la situación geográfica es distinta, los pueblos indígenas del mundo comparten una realidad preocupante por los efectos del cambio climático. "El cambio climático nos deja a los indígenas en situación de vulnerabilidad, nuestros pueblos tienen una convivencia milenaria con la naturaleza, pero los cambios que se están presentando ahora ponen en riesgo nuestro estilo de vida, la producción alimentaria y la economía de nuestras comunidades", advirtió. Gegino indicó que en el Polo norte, la producción de renos ha mermado considerablemente y los osos empiezan a llegar a zonas pobladas en búsqueda de alimento. Agregó que por otro lado, en la cordillera de los Andes se están secando los manantiales y los afluentes de los ríos, las poblaciones indígenas de Bolivia, Perú, Ecuador, Argentina y Chile comparten este problema. "Para nosotros este espacio es de fundamental importancia porque como es sabido por muchos, nuestros pueblos indígenas son portadores de una gran riqueza y de conocimientos milenarios respecto al cuidado de la madre tierra. Dijo que en México hay 20 millones de indígenas que viven en zonas vulnerables ante los efectos del cambio climático" y recordó que en el estado de Oaxaca, "que es de donde yo vengo, hubo varios muertos en la serranía mixe y zapoteca por las lluvias e inundaciones, consecuencia del cambio climático". "Estamos aquí convencidos de que los pueblos indígenas podemos hacer importantes aportaciones. Queremos que se tomen en cuenta para cualquier acción relativa a la mitigación y a la adaptación climática", explicó. Este domingo los dirigentes indígenas celebraron una ceremonia y ofrecieron una ofrenda en la zona arqueológica El Meco, en la que pidieron permiso a la naturaleza para realizar los trabajos que tienen programados durante los próximos 12 días.
Sólo 20% de las empresas que cotizan en bolsa trabajan contra el cambio climático. Sin embargo, el director ejecutivo del programa de responsabilidad corporativa de la ONU dijo que esta tendencia "está cambiando muy rápido" y prevé que esta cifra aumentará a un ritmo del 10% anual. Apenas un 20% de las empresas que cotizan en los mercados de valores han lanzado planes en contra del cambio climático, afirmó hoy en México el director ejecutivo del programa de responsabilidad corporativa de la ONU, Global Compact (Pacto Mundial), Georg Kell.Sin embargo, señaló que esta tendencia "está cambiando muy rápido", por lo que prevé que esta cifra aumente a un ritmo del 10% anual.Kell hizo estas declaraciones en la capital mexicana durante la Cumbre Global sobre Negocios y Medio Ambiente (B4E), que se clausura mañana.Dijo que tras el fiasco de la última Cumbre del Clima (COP15), celebrada a fines de 2009 en Copenhague, "todo el mundo acepta ahora un cambio de paradigma en el que debemos reconstruir la confianza para una transformación Norte-Sur, Este-Oeste".Kell elogió el trabajo para "restaurar la confianza" que ha realizado México hacia la COP16, que se celebrará del 29 de noviembre al 10 de diciembre en Cancún.Durante su intervención presentó los primeros resultados de la iniciativa "Low carbon leaders" (Líderes en bajo carbono), lanzada hace cuatro meses en Nueva York, que pretende que empresas de todo el mundo compartan soluciones contra el cambio climático.Este plan, en el que participan hasta el momento "más de seiscientas corporaciones", así como el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), crece a un ritmo de cien empresas por mes, añadió.Algunas de ellas pasan por cuestiones como cambiar los hábitos de impresión en papel en las oficinas o mejorar los sistemas de iluminación incandescente, que actualmente consumen el 19% de la producción global de electricidad. Estos podrían mejorar con el uso de lámparas fluorescentes, que permitirían un ahorro global de 630 millones de toneladas de dióxido de carbono (CO2) al año, lo que evitaría un gasto de US$120 por tonelada de carbón emitida.Por su parte el director de WWF, Denis Pamlin, se mostró optimista hacia la COP16 y pidió que con reuniones como la celebrada hoy por el sector privado se acepte mirar a las empresas no como generadores de carbono, sino como proveedoras de soluciones para mejorar la vida de las personas.
Sólo 20% de las empresas que cotizan en bolsa trabajan contra el cambio climático. Sin embargo, el director ejecutivo del programa de responsabilidad corporativa de la ONU dijo que esta tendencia "está cambiando muy rápido" y prevé que esta cifra aumentará a un ritmo del 10% anual. Apenas un 20% de las empresas que cotizan en los mercados de valores han lanzado planes en contra del cambio climático, afirmó hoy en México el director ejecutivo del programa de responsabilidad corporativa de la ONU, Global Compact (Pacto Mundial), Georg Kell.Sin embargo, señaló que esta tendencia "está cambiando muy rápido", por lo que prevé que esta cifra aumente a un ritmo del 10% anual.Kell hizo estas declaraciones en la capital mexicana durante la Cumbre Global sobre Negocios y Medio Ambiente (B4E), que se clausura mañana.Dijo que tras el fiasco de la última Cumbre del Clima (COP15), celebrada a fines de 2009 en Copenhague, "todo el mundo acepta ahora un cambio de paradigma en el que debemos reconstruir la confianza para una transformación Norte-Sur, Este-Oeste".Kell elogió el trabajo para "restaurar la confianza" que ha realizado México hacia la COP16, que se celebrará del 29 de noviembre al 10 de diciembre en Cancún.Durante su intervención presentó los primeros resultados de la iniciativa "Low carbon leaders" (Líderes en bajo carbono), lanzada hace cuatro meses en Nueva York, que pretende que empresas de todo el mundo compartan soluciones contra el cambio climático.Este plan, en el que participan hasta el momento "más de seiscientas corporaciones", así como el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), crece a un ritmo de cien empresas por mes, añadió.Algunas de ellas pasan por cuestiones como cambiar los hábitos de impresión en papel en las oficinas o mejorar los sistemas de iluminación incandescente, que actualmente consumen el 19% de la producción global de electricidad. Estos podrían mejorar con el uso de lámparas fluorescentes, que permitirían un ahorro global de 630 millones de toneladas de dióxido de carbono (CO2) al año, lo que evitaría un gasto de US$120 por tonelada de carbón emitida.Por su parte el director de WWF, Denis Pamlin, se mostró optimista hacia la COP16 y pidió que con reuniones como la celebrada hoy por el sector privado se acepte mirar a las empresas no como generadores de carbono, sino como proveedoras de soluciones para mejorar la vida de las personas.
Santiago se pone a la vanguardia frente al cambio climático. La Intendencia Metropolitana junto al Centro Helmholzt de Investigación Medioambiental de Alemania, desarrollarán un estudio sobre el impacto que tienen en las urbes, los cambios atmosféricos. La Región Metropolitana de Santiago se pone a la vanguardia en América Latina en la planificación urbana y productiva frente al inminente cambio climático que afecta al planeta, gracias a una iniciativa conjunta entre el Gobierno Regional Metropolitano y el Centro Helmholzt de Investigación Medioambiental (UFZ) de Alemania, con el apoyo del Ministerio de Medio Ambiente, Ecología y Seguridad Nuclear del Gobierno Federal de Alemania (Iniciativa Climática Internacional). Se trata del Proyecto CAS (Clima-Adaptación-Santiago): Estrategia de adaptación al cambio climático para la Región Metropolitana de Santiago, que viene a ser el puntapié inicial para que en otras megaciudades del continente se desarrollen estudios respecto del impacto que tiene en las urbes los cambios atmosféricos que se experimentan hoy y en las próximas décadas. La ejecución del CAS, que se desarrollará durante dos años, se inicia con esta firma del convenio de colaboración entre el Gobierno Regional Metropolitano, representado por el Intendente Fernando Echeverría, y el Centro Helmholzt de Investigación Medioambiental (UFZ), representado por Kerstin Krellenberg. Este acuerdo, que se traduce en una mesa redonda en la que participan organizaciones gubernamentales, civiles y académicas, tiene como objetivo la elaboración de medidas de adaptación al cambio climático para la Región Metropolitana en los sectores claves de energía, agua y uso de suelo. El Intendente Echeverría resaltó la concreción de este convenio y destacó la preocupación constante por el cuidado del medio ambiente en la Región Metropolitana. "Como Gobierno Regional Metropolitano, y también como Intendencia de Santiago, éste es un tema que nos preocupa mucho y se traduce en cómo enfrentamos, con una perspectiva de futuro, los desafíos ambientales que tenemos como región". La autoridad agregó que "este convenio nos permitirá visualizar cómo adaptamos nuestro desarrollo urbano y productivo al inminente cambio climático que ya se está manifestando en todo el mundo". Las actividades incluyen la estimación de los cambios climáticos esenciales, centrando el enfoque en el ámbito regional - urbano, así como la estimación de sus consecuencias y efectos mediante escenarios exploratorios. Así, los representantes de los diversos organismos participantes deberán desarrollar, valorar y priorizar medidas para la adaptación al cambio climático y planificar su implementación. Sus resultados permitirán implementar una Red de Aprendizaje con otras ciudades de América Latina, donde también se estudiarán los efectos del cambio climático, y a la vez permitirá sensibilizar a las comunidades respecto del cuidado del medio ambiente.
Santiago se pone a la vanguardia frente al cambio climático. La Intendencia Metropolitana junto al Centro Helmholzt de Investigación Medioambiental de Alemania, desarrollarán un estudio sobre el impacto que tienen en las urbes, los cambios atmosféricos. La Región Metropolitana de Santiago se pone a la vanguardia en América Latina en la planificación urbana y productiva frente al inminente cambio climático que afecta al planeta, gracias a una iniciativa conjunta entre el Gobierno Regional Metropolitano y el Centro Helmholzt de Investigación Medioambiental (UFZ) de Alemania, con el apoyo del Ministerio de Medio Ambiente, Ecología y Seguridad Nuclear del Gobierno Federal de Alemania (Iniciativa Climática Internacional). Se trata del Proyecto CAS (Clima-Adaptación-Santiago): Estrategia de adaptación al cambio climático para la Región Metropolitana de Santiago, que viene a ser el puntapié inicial para que en otras megaciudades del continente se desarrollen estudios respecto del impacto que tiene en las urbes los cambios atmosféricos que se experimentan hoy y en las próximas décadas. La ejecución del CAS, que se desarrollará durante dos años, se inicia con esta firma del convenio de colaboración entre el Gobierno Regional Metropolitano, representado por el Intendente Fernando Echeverría, y el Centro Helmholzt de Investigación Medioambiental (UFZ), representado por Kerstin Krellenberg. Este acuerdo, que se traduce en una mesa redonda en la que participan organizaciones gubernamentales, civiles y académicas, tiene como objetivo la elaboración de medidas de adaptación al cambio climático para la Región Metropolitana en los sectores claves de energía, agua y uso de suelo. El Intendente Echeverría resaltó la concreción de este convenio y destacó la preocupación constante por el cuidado del medio ambiente en la Región Metropolitana. "Como Gobierno Regional Metropolitano, y también como Intendencia de Santiago, éste es un tema que nos preocupa mucho y se traduce en cómo enfrentamos, con una perspectiva de futuro, los desafíos ambientales que tenemos como región". La autoridad agregó que "este convenio nos permitirá visualizar cómo adaptamos nuestro desarrollo urbano y productivo al inminente cambio climático que ya se está manifestando en todo el mundo". Las actividades incluyen la estimación de los cambios climáticos esenciales, centrando el enfoque en el ámbito regional - urbano, así como la estimación de sus consecuencias y efectos mediante escenarios exploratorios. Así, los representantes de los diversos organismos participantes deberán desarrollar, valorar y priorizar medidas para la adaptación al cambio climático y planificar su implementación. Sus resultados permitirán implementar una Red de Aprendizaje con otras ciudades de América Latina, donde también se estudiarán los efectos del cambio climático, y a la vez permitirá sensibilizar a las comunidades respecto del cuidado del medio ambiente.
USM analiza testigos de hielos y nieve para determinar los efectos que tendría el cambio climático sobre el planeta. La investigación conjunta entre Chile y Suiza pretende realizar una reconstrucción paleoclimática a través del uso de la información química obtenida en hielos milenarios y nieve de la Cordillera de los Andes. ¿Cuáles son los efectos de la contaminación atmosférica de las ciudades sobre el cambio climático? ¿qué consecuencias traerá para nuestro continente el efecto invernadero? y ¿cómo queda esto registrado en la Cordillera de los Andes? Son preguntas que han concitado el interés de científicos alrededor del mundo y que ahora investigadores de la Universidad Santa María se proponen abordar.El Centro de Tecnologías Ambientales (CETAM) de la USM se adjudicó un Concurso de Apoyo al Desarrollo de la Cooperación Internacional para la Investigación de Excelencia: Modalidad de Investigación Conjunta CONICYT (Chile)-SER (Suiza); uno de los 4 proyectos de excelencia a nivel nacional, que fueron seleccionados para ser financiados por este programa.El Dr. Francisco Cereceda, Director del CETAM, afirmó que "se trata de un proyecto pionero que permite conocer, mediante testigos de hielo y muestras de nieve de glaciares de altura, cómo fue el clima en el último siglo y cómo podemos usar estos datos para predecir los efectos del cambio climático actual. Guardado en los testigos de hielos se encuentra información valiosa, atrapada en burbujas de gases como el CO2 y CH4, así como partículas atmosféricas, polen, bacterias, entre otros, que nos permiten reconstruir el clima y las características de esa época".El académico de la Universidad Santa María trabajará en este estudio junto a la Dra. Margit Schwikowski , Directora del Labor für Radio- und Umweltchemie del Paul Scherrer Institute, Zürich, el Centro suizo más grande e importante del país, experta de reconocido prestigio a nivel mundial en el área de testigos de hielo y paleoclimatología, en conjunto con el Dr. Gino Cassasa, investigador del Centro de Estudios Científicos de Valdivia, experto en Glaciología y miembro del Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC).Cereceda indicó que "los glaciares de altura tienen hielos permanentes que poseen una data de cientos de miles de años, y a partir de eso se podría determinar cómo era el clima en nuestro planeta en esa época. Con esto uno puede analizar los distintos períodos de glaciación y derretimiento en el planeta y cuáles han sido los efectos sobre el clima de la tierra cuando las concentraciones de CO2 u otros gases de efecto invernadero han estado elevadas a niveles semejantes a los actuales".Añadió que "el estudio es extremadamente novedoso e importante para nuestro continente ya que en Sudamérica no hay datos, ni estudios hechos o publicados al respecto. Lo que se investigará en este proyecto son los registros históricos de nuestro continente en nieves y testigos de hielo, estos últimos tomados a más de 60 metros de profundidad en glaciares de altura no perturbados de nuestra cordillera. Para esto necesitamos encontrar hielos eternos que no sufran derretimientos durante el verano"."Por tanto, para lograr muestras adecuadas se deben realizar exploraciones a gran altura, a más de 6.000 metros de altitud. En estas condiciones el tema logístico es de gran importancia, pues se debe mantener la cadena de frío de las muestras desde la cordillera hasta llegar a los laboratorios tanto en Chile, como en Suiza, por ejemplo para esto se deben subir con mulas o en helicóptero cajas de transporte refrigeradas para mantener congelada la nieve y los testigos de hielo desde que se sacan hasta su análisis, esto es algo fundamental en el proceso", explicó el académico.El Director del CETAM USM agregó que "adicionalmente, se estudiará la contaminación de algunas ciudades de Chile desde Santiago al Sur y sus efectos sobre el transporte de gases y partículas antropogénicas hasta la cordillera. Para esto se tomarán muestras de nieve superficial y profunda, junto con muestras de aerosoles atmosféricos en el mismo lugar. El análisis de estas muestras mostrará la huella dactilar de la contaminación de estas ciudades, permitiendo identificar sus fuentes, junto con medir la evolución de la contaminación del aire y el efecto de las medidas de mitigación adoptadas en el último tiempo. Este tipo de estudios exige una importante logística, la cual también será para importante de nuestro rol en este proyecto, preparando las expediciones y el trabajo de campo, permitiendo obtener datos duros sobre lo que pasó en nuestro continente respecto al tema de cambio climático y los efectos de la contaminación atmosférica".Predicciones para el planetaFrancisco Cereceda aseguró que "esta información de la historia del clima de la tierra registrada en la cordillera nos sirve para predecir qué es lo que va a pasar en el futuro. Los datos de las concentraciones de CO2, CH4 y de otros gases atmosféricos, así como de aerosoles, contenido de carbón elemental y orgánico, polen, bacterias, algas, entre otros, nos permitirá realizar una proyección de lo que podría pasar en el planeta si se volvieran a repetir condiciones semejantes a las encontradas en estas muestras, esto es lo que se denomina reconstrucción paleoclimática"."Es importante aclarar que el hecho de encontrar concentraciones elevadas de gases de efecto invernadero (GEI) en los testigos de hielo, no implica que el fenómeno del cambio climático tal como lo conocemos hoy en día sea algo cíclico, pues existe evidencia experimental de concentraciones de GEI en testigos de hielo en el nivel de concentración actual, sin embargo para llegar a esto la tierra demoró naturalmente cientos de miles de años y tuvo otros tantos para regularse y volver a los niveles normales nuevamente, es decir, la velocidad del cambio ha sido tremendamente lenta, dando tiempo a la tierra para que equilibre los ciclos biogeoquímicos como el del carbón", explicó."La diferencia es que ahora hemos hecho lo mismo a una velocidad vertiginosa, la concentración de CO2 en el año 1.750 era de 280 ppm y hemos llegado al año 2010 a aproximadamente 390 ppm, y obviamente no podemos, ni  tendremos la posibilidad de esperar una recuperación rápida del planeta. Lamentablemente sufriremos las consecuencias del aumento de la temperatura por sobre lo soportable para nuestra supervivencia y la de la naturaleza si no tomamos las medidas adecuadas para disminuir los GEI. Todos debemos aportar en esta tarea desde nuestra propias posibilidades, y nuestro rol como académicos e investigadores es realizando estos estudios", advirtió Cereceda.Análisis de nieveEl profesor de la Universidad Santa María también se encuentra trabajando en otra línea de investigación relacionada con el cambio climático. Indicó que "desde el año 2003 estamos tomando muestras de nieve en distintas zonas de montaña, con la finalidad de ver la huella dactilar que deja la actividad antropogénica de las ciudades en estos hidrometeoros (lluvia, nieve, rocío, niebla)"."En el fondo, lo que vemos en la nieve es la contaminación del aire que se ha desplazado desde las zonas urbanas hasta las zonas de alta montaña, si consideramos que en nuestro país tenemos un flujo cordillera-mar, este ciclo lleva contaminantes de la ciudad a la cordillera y los deposita ahí, por ejemplo en la forma de nieve", explicó.El Dr. Cereceda afirmó que "como parte de este estudio se quiere verificar cuál es el efecto de los aerosoles atmosféricos urbanos que contienen gran cantidad de carbono (como material particulado) cuyo depósito en la nieve actúa absorbiendo gran cantidad de radiación infrarroja (calor) provocando el derretimiento de la nieve, cambiando el albedo, es decir, afectando el balance radiativo del planeta". "El albedo no es otra cosa que la reflexión de la radiación solar al incidir sobre la tierra. Las superficies claras presentan mayor albedo que las oscuras. Así, las nubes, el hielo y la nieve son las superficies con mayor albedo mientras que los bosques, los océanos y, en definitiva, la roca desnuda tienen uno inferior. La Tierra tiene un albedo de alrededor del 31,3%, causado en su mayor parte por las nubes y los casquetes polares. Si la contaminación de la nieve debido a las partículas atmosféricas derrite artificialmente los glaciares, se producirá una disminución de la reflexión del planeta, afectando justamente el albedo y por ende intensificando el efecto invernadero, incrementando el cambio climático ya que aumentará la temperatura del planeta. Este tema también es objeto de estudio como parte de nuestra investigación", finalizó el experto.
USM analiza testigos de hielos y nieve para determinar los efectos que tendría el cambio climático sobre el planeta. La investigación conjunta entre Chile y Suiza pretende realizar una reconstrucción paleoclimática a través del uso de la información química obtenida en hielos milenarios y nieve de la Cordillera de los Andes. ¿Cuáles son los efectos de la contaminación atmosférica de las ciudades sobre el cambio climático? ¿qué consecuencias traerá para nuestro continente el efecto invernadero? y ¿cómo queda esto registrado en la Cordillera de los Andes? Son preguntas que han concitado el interés de científicos alrededor del mundo y que ahora investigadores de la Universidad Santa María se proponen abordar.El Centro de Tecnologías Ambientales (CETAM) de la USM se adjudicó un Concurso de Apoyo al Desarrollo de la Cooperación Internacional para la Investigación de Excelencia: Modalidad de Investigación Conjunta CONICYT (Chile)-SER (Suiza); uno de los 4 proyectos de excelencia a nivel nacional, que fueron seleccionados para ser financiados por este programa.El Dr. Francisco Cereceda, Director del CETAM, afirmó que "se trata de un proyecto pionero que permite conocer, mediante testigos de hielo y muestras de nieve de glaciares de altura, cómo fue el clima en el último siglo y cómo podemos usar estos datos para predecir los efectos del cambio climático actual. Guardado en los testigos de hielos se encuentra información valiosa, atrapada en burbujas de gases como el CO2 y CH4, así como partículas atmosféricas, polen, bacterias, entre otros, que nos permiten reconstruir el clima y las características de esa época".El académico de la Universidad Santa María trabajará en este estudio junto a la Dra. Margit Schwikowski , Directora del Labor für Radio- und Umweltchemie del Paul Scherrer Institute, Zürich, el Centro suizo más grande e importante del país, experta de reconocido prestigio a nivel mundial en el área de testigos de hielo y paleoclimatología, en conjunto con el Dr. Gino Cassasa, investigador del Centro de Estudios Científicos de Valdivia, experto en Glaciología y miembro del Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC).Cereceda indicó que "los glaciares de altura tienen hielos permanentes que poseen una data de cientos de miles de años, y a partir de eso se podría determinar cómo era el clima en nuestro planeta en esa época. Con esto uno puede analizar los distintos períodos de glaciación y derretimiento en el planeta y cuáles han sido los efectos sobre el clima de la tierra cuando las concentraciones de CO2 u otros gases de efecto invernadero han estado elevadas a niveles semejantes a los actuales".Añadió que "el estudio es extremadamente novedoso e importante para nuestro continente ya que en Sudamérica no hay datos, ni estudios hechos o publicados al respecto. Lo que se investigará en este proyecto son los registros históricos de nuestro continente en nieves y testigos de hielo, estos últimos tomados a más de 60 metros de profundidad en glaciares de altura no perturbados de nuestra cordillera. Para esto necesitamos encontrar hielos eternos que no sufran derretimientos durante el verano"."Por tanto, para lograr muestras adecuadas se deben realizar exploraciones a gran altura, a más de 6.000 metros de altitud. En estas condiciones el tema logístico es de gran importancia, pues se debe mantener la cadena de frío de las muestras desde la cordillera hasta llegar a los laboratorios tanto en Chile, como en Suiza, por ejemplo para esto se deben subir con mulas o en helicóptero cajas de transporte refrigeradas para mantener congelada la nieve y los testigos de hielo desde que se sacan hasta su análisis, esto es algo fundamental en el proceso", explicó el académico.El Director del CETAM USM agregó que "adicionalmente, se estudiará la contaminación de algunas ciudades de Chile desde Santiago al Sur y sus efectos sobre el transporte de gases y partículas antropogénicas hasta la cordillera. Para esto se tomarán muestras de nieve superficial y profunda, junto con muestras de aerosoles atmosféricos en el mismo lugar. El análisis de estas muestras mostrará la huella dactilar de la contaminación de estas ciudades, permitiendo identificar sus fuentes, junto con medir la evolución de la contaminación del aire y el efecto de las medidas de mitigación adoptadas en el último tiempo. Este tipo de estudios exige una importante logística, la cual también será para importante de nuestro rol en este proyecto, preparando las expediciones y el trabajo de campo, permitiendo obtener datos duros sobre lo que pasó en nuestro continente respecto al tema de cambio climático y los efectos de la contaminación atmosférica".Predicciones para el planetaFrancisco Cereceda aseguró que "esta información de la historia del clima de la tierra registrada en la cordillera nos sirve para predecir qué es lo que va a pasar en el futuro. Los datos de las concentraciones de CO2, CH4 y de otros gases atmosféricos, así como de aerosoles, contenido de carbón elemental y orgánico, polen, bacterias, algas, entre otros, nos permitirá realizar una proyección de lo que podría pasar en el planeta si se volvieran a repetir condiciones semejantes a las encontradas en estas muestras, esto es lo que se denomina reconstrucción paleoclimática"."Es importante aclarar que el hecho de encontrar concentraciones elevadas de gases de efecto invernadero (GEI) en los testigos de hielo, no implica que el fenómeno del cambio climático tal como lo conocemos hoy en día sea algo cíclico, pues existe evidencia experimental de concentraciones de GEI en testigos de hielo en el nivel de concentración actual, sin embargo para llegar a esto la tierra demoró naturalmente cientos de miles de años y tuvo otros tantos para regularse y volver a los niveles normales nuevamente, es decir, la velocidad del cambio ha sido tremendamente lenta, dando tiempo a la tierra para que equilibre los ciclos biogeoquímicos como el del carbón", explicó."La diferencia es que ahora hemos hecho lo mismo a una velocidad vertiginosa, la concentración de CO2 en el año 1.750 era de 280 ppm y hemos llegado al año 2010 a aproximadamente 390 ppm, y obviamente no podemos, ni  tendremos la posibilidad de esperar una recuperación rápida del planeta. Lamentablemente sufriremos las consecuencias del aumento de la temperatura por sobre lo soportable para nuestra supervivencia y la de la naturaleza si no tomamos las medidas adecuadas para disminuir los GEI. Todos debemos aportar en esta tarea desde nuestra propias posibilidades, y nuestro rol como académicos e investigadores es realizando estos estudios", advirtió Cereceda.Análisis de nieveEl profesor de la Universidad Santa María también se encuentra trabajando en otra línea de investigación relacionada con el cambio climático. Indicó que "desde el año 2003 estamos tomando muestras de nieve en distintas zonas de montaña, con la finalidad de ver la huella dactilar que deja la actividad antropogénica de las ciudades en estos hidrometeoros (lluvia, nieve, rocío, niebla)"."En el fondo, lo que vemos en la nieve es la contaminación del aire que se ha desplazado desde las zonas urbanas hasta las zonas de alta montaña, si consideramos que en nuestro país tenemos un flujo cordillera-mar, este ciclo lleva contaminantes de la ciudad a la cordillera y los deposita ahí, por ejemplo en la forma de nieve", explicó.El Dr. Cereceda afirmó que "como parte de este estudio se quiere verificar cuál es el efecto de los aerosoles atmosféricos urbanos que contienen gran cantidad de carbono (como material particulado) cuyo depósito en la nieve actúa absorbiendo gran cantidad de radiación infrarroja (calor) provocando el derretimiento de la nieve, cambiando el albedo, es decir, afectando el balance radiativo del planeta". "El albedo no es otra cosa que la reflexión de la radiación solar al incidir sobre la tierra. Las superficies claras presentan mayor albedo que las oscuras. Así, las nubes, el hielo y la nieve son las superficies con mayor albedo mientras que los bosques, los océanos y, en definitiva, la roca desnuda tienen uno inferior. La Tierra tiene un albedo de alrededor del 31,3%, causado en su mayor parte por las nubes y los casquetes polares. Si la contaminación de la nieve debido a las partículas atmosféricas derrite artificialmente los glaciares, se producirá una disminución de la reflexión del planeta, afectando justamente el albedo y por ende intensificando el efecto invernadero, incrementando el cambio climático ya que aumentará la temperatura del planeta. Este tema también es objeto de estudio como parte de nuestra investigación", finalizó el experto.
Edificios como la Torre Eiffel y el Cristo Redentor de Rio de Janeiro apagarán sus luces. En el marco de la iniciativa "La Hora del Planeta", que busca luchar contra el cambio climático, lugares emblemáticos de todo el mundo quedarán a oscuras el próximo 27 de marzo. Edificios emblemáticos como el Empire State de Nueva York, la Torre Eiffel de París, la Puerta de Brandenburgo de Berlín o la estatua de Cristo Redentor en Río de Janeiro apagarán sus luces el sábado 27 de marzo en "La Hora del Planeta", una iniciativa anual de lucha contra el cambio climático. Convocada por el Fondo Mundial de la Naturaleza (WWF), la iniciativa cuenta ya con la adhesión de 1.690 ciudades de 105 países, incluidos todos los miembros del G20. La "Hora del Planeta" trata de involucrar a ciudadanos, empresas, gobiernos y organizaciones de alrededor del mundo para que dejen de irradiar luz eléctrica, lo que deberán hacer a las 20:30 hora local de cada país, por el futuro del medio ambiente. En su edición del año pasado, 4.088 ciudades de 88 países quedaron a oscuras por este acto simbólico, que en 2010 hará imperceptible desde el edificio más alto del mundo, el Burj Khalifa de Dubai, hasta la Tokio Tower, pasando por las pirámides de Giza en Egipto, la Opera House de Sidney o la CN Tower de Toronto. El Coliseo de Roma y el Obelisco de Buenos Aires también dejarán de estar iluminados, en una iniciativa que los organizadores consideran como la mayor demostración pública de la historia contra el cambio climático. La primera edición de "La hora del Planeta", en 2007, consiguió que dos millones de personas apretaran el interruptor para cortar la luz, acción que el año pasado realizaron mil millones de personas. A la edición de 2010 se han sumado por primera vez países como Paraguay, Ecuador, Panamá, Camboya, Tanzania y Arabia Saudí, así como Omán, Laos, Lituania, Bangladesh, Qatar, Nepal o Mongolia. El director ejecutivo de "La Hora del Planeta", Andy Ridley, ha manifestado en un comunicado que la convocatoria "demuestra la determinación de los ciudadanos del mundo para un mundo más sano".
Edificios como la Torre Eiffel y el Cristo Redentor de Rio de Janeiro apagarán sus luces. En el marco de la iniciativa "La Hora del Planeta", que busca luchar contra el cambio climático, lugares emblemáticos de todo el mundo quedarán a oscuras el próximo 27 de marzo. Edificios emblemáticos como el Empire State de Nueva York, la Torre Eiffel de París, la Puerta de Brandenburgo de Berlín o la estatua de Cristo Redentor en Río de Janeiro apagarán sus luces el sábado 27 de marzo en "La Hora del Planeta", una iniciativa anual de lucha contra el cambio climático. Convocada por el Fondo Mundial de la Naturaleza (WWF), la iniciativa cuenta ya con la adhesión de 1.690 ciudades de 105 países, incluidos todos los miembros del G20. La "Hora del Planeta" trata de involucrar a ciudadanos, empresas, gobiernos y organizaciones de alrededor del mundo para que dejen de irradiar luz eléctrica, lo que deberán hacer a las 20:30 hora local de cada país, por el futuro del medio ambiente. En su edición del año pasado, 4.088 ciudades de 88 países quedaron a oscuras por este acto simbólico, que en 2010 hará imperceptible desde el edificio más alto del mundo, el Burj Khalifa de Dubai, hasta la Tokio Tower, pasando por las pirámides de Giza en Egipto, la Opera House de Sidney o la CN Tower de Toronto. El Coliseo de Roma y el Obelisco de Buenos Aires también dejarán de estar iluminados, en una iniciativa que los organizadores consideran como la mayor demostración pública de la historia contra el cambio climático. La primera edición de "La hora del Planeta", en 2007, consiguió que dos millones de personas apretaran el interruptor para cortar la luz, acción que el año pasado realizaron mil millones de personas. A la edición de 2010 se han sumado por primera vez países como Paraguay, Ecuador, Panamá, Camboya, Tanzania y Arabia Saudí, así como Omán, Laos, Lituania, Bangladesh, Qatar, Nepal o Mongolia. El director ejecutivo de "La Hora del Planeta", Andy Ridley, ha manifestado en un comunicado que la convocatoria "demuestra la determinación de los ciudadanos del mundo para un mundo más sano".
Estudio revela dispares efectos del cambio climático en el mundo. En los próximos años el calentamiento global y su efecto sobre el clima tendrán un duro impacto en los precios de los alimentos y el hambre en el mundo, afirmó un estudio presentado hoy ante la reunión anual de la Asociación Americana para el Avance de las Ciencias (AAAS) en San Diego, California. Así como sus consecuencias serán especialmente duras para muchos sectores, habrá otros que resultarán beneficiados por la situación, indicó el estudio realizado por científicos del Programa de Seguridad Alimentaria y Ambiente de la Universidad de Stanford, California. Según los investigadores, las temperaturas más altas podrían reducir de manera considerable la producción de trigo, arroz y maíz, ingredientes básicos en la dieta de millones de personas que subsisten con un ingreso de menos de un dólar diario. La escasez resultante de esas cosechas probablemente empuje al alza los precios de los alimentos y aumente la pobreza de amplios sectores. Pero, por otro lado, otros grupos, especialmente de agricultores, saldrán de la pobreza como consecuencia del alza de precios de los alimentos básicos que producen, según David Lobell, científico experto en asuntos agrícolas de Stanford. "El impacto sobre la pobreza no depende sólo de los precios de los alimentos sino también de los ingresos que tiene la gente pobre", indicó. Según el científico, la mayoría de las proyecciones dan por sentado que con el alza de los alimentos se incrementará paralelamente la pobreza porque los indigentes gastan la mayor parte de sus ingresos en esos alimentos. Entre ellos están los trabajadores rurales a sueldo y los pobres que viven en las ciudades. Sin embargo, señaló, "hay algunos que cultivan su propia tierra y en realidad resultarán beneficiados de los mayores precios de los alimentos". En su estudio, los científicos Marshall Burker y el economista Thomas Hertel, de la Universidad Purdue, analizaron los resultados del cambio climático en 15 países en desarrollo de América Latina, Asia y África que incluyó la producción de arroz, trigo y maíz. La investigación indicó tres escenarios, el primero de los cuales y "más probable" es el que planteó el Panel Internacional sobre Cambio Climático que pronosticó un aumentó de temperatura de un grado centígrado para 2030. En ese caso, el modelo proyecta un cambio relativamente bajo en la producción alimentaria, los precios y la pobreza. Pero en otro escenario, en el que el aumento de la temperatura sería de 1,5 grados, el modelo indica la posibilidad de una baja en la productividad agrícola de 10 a 20 por ciento. Eso significaría un aumento de 10 a 60 por ciento en los precios del arroz, el trigo y el maíz y un incremento consiguiente de 3 por ciento de aumento en la pobreza de los 15 países. Sin embargo, el estudio indicó que el análisis de los países de forma individual produjo un panorama más complicado. Señaló que en 11 de los 15 países, los pobres dueños de sus tierras se beneficiarían de los precios más altos de los alimentos. Pero Lobell explicó que también hay países, como Bangladesh, donde la mayoría de los pobres viven en zonas urbanas y no cultivan su propia tierra y esos serían los más afectados. En un último escenario, en que las temperaturas globales aumentarían sólo 0,5 grados centígrados, debería registrarse un incremento de la productividad agrícola. El excedente resultante causaría una baja de un 16 por ciento en los precios, lo que iría en desmedro de los agricultores, según el estudio. En Tailandia, la pobreza de los agricultores dueños de sus tierras aumentaría en un 60 por ciento, en tanto que en otros, como Zambia, Mozambique, Malaui y Uganda, la pobreza en el sector agrícola declinaría en un 5 por ciento. "Es importante tener en cuenta que cualquier cambio, por extremo que sea, beneficiará a algunos hogares y perjudicará a otros", añadió Lobell.
Estudio revela dispares efectos del cambio climático en el mundo. En los próximos años el calentamiento global y su efecto sobre el clima tendrán un duro impacto en los precios de los alimentos y el hambre en el mundo, afirmó un estudio presentado hoy ante la reunión anual de la Asociación Americana para el Avance de las Ciencias (AAAS) en San Diego, California. Así como sus consecuencias serán especialmente duras para muchos sectores, habrá otros que resultarán beneficiados por la situación, indicó el estudio realizado por científicos del Programa de Seguridad Alimentaria y Ambiente de la Universidad de Stanford, California. Según los investigadores, las temperaturas más altas podrían reducir de manera considerable la producción de trigo, arroz y maíz, ingredientes básicos en la dieta de millones de personas que subsisten con un ingreso de menos de un dólar diario. La escasez resultante de esas cosechas probablemente empuje al alza los precios de los alimentos y aumente la pobreza de amplios sectores. Pero, por otro lado, otros grupos, especialmente de agricultores, saldrán de la pobreza como consecuencia del alza de precios de los alimentos básicos que producen, según David Lobell, científico experto en asuntos agrícolas de Stanford. "El impacto sobre la pobreza no depende sólo de los precios de los alimentos sino también de los ingresos que tiene la gente pobre", indicó. Según el científico, la mayoría de las proyecciones dan por sentado que con el alza de los alimentos se incrementará paralelamente la pobreza porque los indigentes gastan la mayor parte de sus ingresos en esos alimentos. Entre ellos están los trabajadores rurales a sueldo y los pobres que viven en las ciudades. Sin embargo, señaló, "hay algunos que cultivan su propia tierra y en realidad resultarán beneficiados de los mayores precios de los alimentos". En su estudio, los científicos Marshall Burker y el economista Thomas Hertel, de la Universidad Purdue, analizaron los resultados del cambio climático en 15 países en desarrollo de América Latina, Asia y África que incluyó la producción de arroz, trigo y maíz. La investigación indicó tres escenarios, el primero de los cuales y "más probable" es el que planteó el Panel Internacional sobre Cambio Climático que pronosticó un aumentó de temperatura de un grado centígrado para 2030. En ese caso, el modelo proyecta un cambio relativamente bajo en la producción alimentaria, los precios y la pobreza. Pero en otro escenario, en el que el aumento de la temperatura sería de 1,5 grados, el modelo indica la posibilidad de una baja en la productividad agrícola de 10 a 20 por ciento. Eso significaría un aumento de 10 a 60 por ciento en los precios del arroz, el trigo y el maíz y un incremento consiguiente de 3 por ciento de aumento en la pobreza de los 15 países. Sin embargo, el estudio indicó que el análisis de los países de forma individual produjo un panorama más complicado. Señaló que en 11 de los 15 países, los pobres dueños de sus tierras se beneficiarían de los precios más altos de los alimentos. Pero Lobell explicó que también hay países, como Bangladesh, donde la mayoría de los pobres viven en zonas urbanas y no cultivan su propia tierra y esos serían los más afectados. En un último escenario, en que las temperaturas globales aumentarían sólo 0,5 grados centígrados, debería registrarse un incremento de la productividad agrícola. El excedente resultante causaría una baja de un 16 por ciento en los precios, lo que iría en desmedro de los agricultores, según el estudio. En Tailandia, la pobreza de los agricultores dueños de sus tierras aumentaría en un 60 por ciento, en tanto que en otros, como Zambia, Mozambique, Malaui y Uganda, la pobreza en el sector agrícola declinaría en un 5 por ciento. "Es importante tener en cuenta que cualquier cambio, por extremo que sea, beneficiará a algunos hogares y perjudicará a otros", añadió Lobell.
Renuncia el secretario de la ONU para el cambio climático. Yvo de Boer anunció hoy que dejará el cargo tras el fracaso de la cumbre de Copenhague. El secretario ejecutivo de la Convención de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, Yvo de Boer, anunció hoy inesperadamente su dimisión del cargo a partir del próximo 1 de julio. En un comunicado difundido por la secretaría de la Convención, con sede en Bonn (Alemania), de Boer informó de que asumirá "nuevos retos" trabajando en asuntos relacionados con el clima y la sostenibilidad en el sector privado. El secretario ejecutivo explica en la nota que a partir de julio trabajará como asesor para la consultora alemana KPMG. "Siempre he sostenido que si bien son los gobiernos los que deben aportar el marco político necesario, las soluciones reales deben provenir de las empresas", dijo de Boer en un comunicado. También subrayó que si bien en la cumbre de Copenhague de diciembre pasado no se logró un compromiso vinculante, sí que hubo una clara apuesta política hacia un mundo con pocas emisiones. "Esto pide que se forjen nuevas cooperaciones con el sector empresarial y yo tengo previsto ayudar a que esto ocurra", precisó. Aunque de Boer evitó hacer un balance negativo de Copenhague, los expertos sostienen que su marcha de la Secretaría de la Convención podría deberse en parte al fracaso de la cumbre. El responsable de la ONU sobre Cambio Climático había apostado por un acuerdo ambicioso en Copenhague que finalmente no se produjo. El acuerdo de Copenhague estableció un fondo total de 10.000 millones de dólares entre 2010 y 2012 para permitir a los países más vulnerables hacer frente a los efectos del cambio climático, y de 100.000 millones anuales a partir de 2020 para mitigación y adaptación. De Boer, de 55 años, asumió el cargo en 2006, y anteriormente había sido subdirector general del Ministerio de Medio Ambiente de Holanda. También ha sido asesor del gobierno chino y del Banco Mundial. En el comunicado, el secretario ejecutivo aseguró que hasta que abandone el cargo seguirá con los preparativos para la próxima cumbre en México a finales de este año, cita que estará precedida por una conferencia ministerial en Bonn a finales de mayo.
Renuncia el secretario de la ONU para el cambio climático. Yvo de Boer anunció hoy que dejará el cargo tras el fracaso de la cumbre de Copenhague. El secretario ejecutivo de la Convención de Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, Yvo de Boer, anunció hoy inesperadamente su dimisión del cargo a partir del próximo 1 de julio. En un comunicado difundido por la secretaría de la Convención, con sede en Bonn (Alemania), de Boer informó de que asumirá "nuevos retos" trabajando en asuntos relacionados con el clima y la sostenibilidad en el sector privado. El secretario ejecutivo explica en la nota que a partir de julio trabajará como asesor para la consultora alemana KPMG. "Siempre he sostenido que si bien son los gobiernos los que deben aportar el marco político necesario, las soluciones reales deben provenir de las empresas", dijo de Boer en un comunicado. También subrayó que si bien en la cumbre de Copenhague de diciembre pasado no se logró un compromiso vinculante, sí que hubo una clara apuesta política hacia un mundo con pocas emisiones. "Esto pide que se forjen nuevas cooperaciones con el sector empresarial y yo tengo previsto ayudar a que esto ocurra", precisó. Aunque de Boer evitó hacer un balance negativo de Copenhague, los expertos sostienen que su marcha de la Secretaría de la Convención podría deberse en parte al fracaso de la cumbre. El responsable de la ONU sobre Cambio Climático había apostado por un acuerdo ambicioso en Copenhague que finalmente no se produjo. El acuerdo de Copenhague estableció un fondo total de 10.000 millones de dólares entre 2010 y 2012 para permitir a los países más vulnerables hacer frente a los efectos del cambio climático, y de 100.000 millones anuales a partir de 2020 para mitigación y adaptación. De Boer, de 55 años, asumió el cargo en 2006, y anteriormente había sido subdirector general del Ministerio de Medio Ambiente de Holanda. También ha sido asesor del gobierno chino y del Banco Mundial. En el comunicado, el secretario ejecutivo aseguró que hasta que abandone el cargo seguirá con los preparativos para la próxima cumbre en México a finales de este año, cita que estará precedida por una conferencia ministerial en Bonn a finales de mayo.
Inauguran primer observatorio latinoaméricano de cambio climático. <p>Este contará con tecnológica de última generación para informar sobre causas y efectos del cambio climático en el planeta Tierra.</p> El primer observatorio latinoamericano de cambio climático, "Misión Tierra", que proyecta imágenes en tiempo real sobre fenómenos ambientales y sus consecuencias sobre el entorno, se inauguró hoy en la capital mexicana. El simulador es concebido por sus creadores e impulsores como una herramienta educativa y tecnológica de última generación mediante la que se pretende informar a las personas de las causas y efectos del cambio climático sobre el planeta Tierra. "Divulgar conocimientos sobre el cambio climático y los daños al planeta es nuestro principal objetivo puesto que de esa forma es como queremos generar conciencia entre la población", dijo en una conferencia de prensa el jefe de gobierno del Distrito Federal, Marcelo Ebrard. "Misión Tierra", ubicado en el Museo de Historia Natural y Cultura Ambiental, tiene tres metros de diámetro, cuenta con una pantalla esférica, sistema de proyectores y un software que permite a los espectadores tener una vista de 360 grados sobre el planeta Tierra como si éste fuera observado desde el espacio. En él se pueden ver los daños generados en continentes y océanos, las alteraciones de los sistemas atmosféricos, y algunos de los fenómenos más comunes alrededor del planeta como incendios, huracanes y gases del efecto invernadero. También se proyectan algunas simulaciones sobre los distintos panoramas futuros que se esperan a consecuencia del fenómeno y las condiciones climáticas en distintos momentos de la historia, como por ejemplo al inicio de la Revolución Industrial. La información que se proyecta pertenece a la base de datos del Museo de Historia Natural y Cultura Ambiental, que permanentemente es actualizada por la NASA, la National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) y el Centro de Información y Comunicación Ambiental de Norte América (CICEANA). Algunos módulos temáticos del observatorio son el "Incremento del Nivel del Mar", "Espesor óptico de aerosoles de sulfatos y humo", "Cambio de la Temperatura Global de 18702199" y "La Tierra, la canica azul". El simulador creado por el físico, matemático y meteorólogo Alexander McDonald, fue obtenido por gobierno del Distrito Federal después de las negociaciones que el Museo de Historia Natural y Cultura Ambiental mantuvo con el instituto norteamericano encargado del proyecto, Climate Insitude, con sede en Washington. Actualmente, consecuencias del cambio climático como las inundaciones registradas en México los últimos días y el terremoto que asoló Haití el pasado 12 de enero, continúan alertando al planeta de la necesidad de acciones inmediatas a nivel mundial.
Inauguran primer observatorio latinoaméricano de cambio climático. <p>Este contará con tecnológica de última generación para informar sobre causas y efectos del cambio climático en el planeta Tierra.</p> El primer observatorio latinoamericano de cambio climático, "Misión Tierra", que proyecta imágenes en tiempo real sobre fenómenos ambientales y sus consecuencias sobre el entorno, se inauguró hoy en la capital mexicana. El simulador es concebido por sus creadores e impulsores como una herramienta educativa y tecnológica de última generación mediante la que se pretende informar a las personas de las causas y efectos del cambio climático sobre el planeta Tierra. "Divulgar conocimientos sobre el cambio climático y los daños al planeta es nuestro principal objetivo puesto que de esa forma es como queremos generar conciencia entre la población", dijo en una conferencia de prensa el jefe de gobierno del Distrito Federal, Marcelo Ebrard. "Misión Tierra", ubicado en el Museo de Historia Natural y Cultura Ambiental, tiene tres metros de diámetro, cuenta con una pantalla esférica, sistema de proyectores y un software que permite a los espectadores tener una vista de 360 grados sobre el planeta Tierra como si éste fuera observado desde el espacio. En él se pueden ver los daños generados en continentes y océanos, las alteraciones de los sistemas atmosféricos, y algunos de los fenómenos más comunes alrededor del planeta como incendios, huracanes y gases del efecto invernadero. También se proyectan algunas simulaciones sobre los distintos panoramas futuros que se esperan a consecuencia del fenómeno y las condiciones climáticas en distintos momentos de la historia, como por ejemplo al inicio de la Revolución Industrial. La información que se proyecta pertenece a la base de datos del Museo de Historia Natural y Cultura Ambiental, que permanentemente es actualizada por la NASA, la National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) y el Centro de Información y Comunicación Ambiental de Norte América (CICEANA). Algunos módulos temáticos del observatorio son el "Incremento del Nivel del Mar", "Espesor óptico de aerosoles de sulfatos y humo", "Cambio de la Temperatura Global de 18702199" y "La Tierra, la canica azul". El simulador creado por el físico, matemático y meteorólogo Alexander McDonald, fue obtenido por gobierno del Distrito Federal después de las negociaciones que el Museo de Historia Natural y Cultura Ambiental mantuvo con el instituto norteamericano encargado del proyecto, Climate Insitude, con sede en Washington. Actualmente, consecuencias del cambio climático como las inundaciones registradas en México los últimos días y el terremoto que asoló Haití el pasado 12 de enero, continúan alertando al planeta de la necesidad de acciones inmediatas a nivel mundial.
Obama creará oficina federal enfocada en el cambio climático. Según el gobierno estadounidense, la propuesta surge en respuesta al incremento en la demanda de información sobre el fenómeno. El gobierno del presidente Barack Obama propuso hoy la creación de una nueva oficina federal que estudie e informe sobre el cambio climático. "Nos guste o no, el cambio climático representa una verdadera amenaza", dijo Gary Locke, secretario de Comercio, durante una rueda de prensa.Locke, junto a Jane Lubchenco, jefa de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA), anunciaron que dicho organismo creará el nuevo Servicio Climático para que opere conjuntamente con el Servicio Meteorológico Nacional de la NOAA y el Servicio Nacional Oceanográfico. Lubchenco afirmó que la información climática es vital para la industria eólica, la planificación de las comunidades costeras, los pescadores y directores de granjas piscícolas, los agricultores y funcionarios de salud pública. "Más y más gente está pidiendo más y más información sobre el clima y sobre cómo les va a afectar", dijo Lubchenco. Por ese motivo los funcionarios decidieron combinar las operaciones climáticas en una sola unidad, integrando parte del Servicio Meteorológico que ha estudiado el clima, así como oficinas de otras unidades de la NOAA. La nueva oficina será dirigida al principio por Thomas Karl, director del actual Centro Nacional de Datos Climáticos y la nueva sede de oficina será Washington y tendrá seis directores regionales en todo Estados Unidos. La NOAA reportó que la década del 2000 fue la más calurosa registrada en el mundo y que la más calurosa previamente había sido la década de 1990.
Obama creará oficina federal enfocada en el cambio climático. Según el gobierno estadounidense, la propuesta surge en respuesta al incremento en la demanda de información sobre el fenómeno. El gobierno del presidente Barack Obama propuso hoy la creación de una nueva oficina federal que estudie e informe sobre el cambio climático. "Nos guste o no, el cambio climático representa una verdadera amenaza", dijo Gary Locke, secretario de Comercio, durante una rueda de prensa.Locke, junto a Jane Lubchenco, jefa de la Administración Nacional Oceánica y Atmosférica (NOAA), anunciaron que dicho organismo creará el nuevo Servicio Climático para que opere conjuntamente con el Servicio Meteorológico Nacional de la NOAA y el Servicio Nacional Oceanográfico. Lubchenco afirmó que la información climática es vital para la industria eólica, la planificación de las comunidades costeras, los pescadores y directores de granjas piscícolas, los agricultores y funcionarios de salud pública. "Más y más gente está pidiendo más y más información sobre el clima y sobre cómo les va a afectar", dijo Lubchenco. Por ese motivo los funcionarios decidieron combinar las operaciones climáticas en una sola unidad, integrando parte del Servicio Meteorológico que ha estudiado el clima, así como oficinas de otras unidades de la NOAA. La nueva oficina será dirigida al principio por Thomas Karl, director del actual Centro Nacional de Datos Climáticos y la nueva sede de oficina será Washington y tendrá seis directores regionales en todo Estados Unidos. La NOAA reportó que la década del 2000 fue la más calurosa registrada en el mundo y que la más calurosa previamente había sido la década de 1990.
la ONU admite error sobre glaciares del Himalaya. <span style="font-family: 'Times New Roman'; font-size: medium; "><div style="border-top-width: 0px; border-right-width: 0px; border-bottom-width: 0px; border-left-width: 0px; border-style: initial; border-color: initial; margin-top: 0px; margin-right: 0px; margin-bottom: 0px; margin-left: 0px; padding-top: 3px; padding-right: 3px; padding-bottom: 3px; padding-left: 3px; height: 98%; cursor: text; font-size: 12px; font-family: tahoma, arial, helvetica, sans-serif; background-image: url(http://canela.codisa.cl:9080/canela/ext/resources/images/default/form/text-bg.gif); background-repeat: repeat-x; background-attachment: fixed; ">Vicedirector de la organización mundial asumió que fue error incluir en el informe del 2007 que los glaciares asiáticos podrían desaparecer para el 2035</div></span> El hecho de que los glaciares del Himalaya, en el continente asíatico, podrían desaparecer en el 2035 es falso. El vicedirector del panel de cambio climático de la Organización de Naciones Unidas, Jean-Pascal Van Ypersele, admitió que comentieron un error al incluir esta información en el informe del 2007 sobre el impacto climático. Sin embargo, dejó en claro que esto no cambiará en nada el panorama global sobre la temática. El tema ha sido centro de debates en los últimos días en diversas páginas de internet sobre medio ambiente, y algunos comentaristas señalan que si a esto se le suma el escándalo de los correos electrónicos sobados el año pasado de la Unidad de Investigación sobre Clima de la Universidad de East Anglia, en Reino Unido, la ciencia sobre el cambio climático estaría perdiendo credibilidad. Sobre estas declaraciones Van Ypersele señala que no cree que un error vaya a dañar la credibilidad de todo el informe. "Alguna gente tratará de utilizarlo para perjudicar la credibilidad del Panel Intergubernamental de Cambio Climático, pero si nosotros aceptamos el error, lo explicamos y lo corregimos, la credibilidad del informe resultará fortalecida, ya que estamos demostrando que podemos aprender de nuestros errores", manifestó el vicerector. La aseveración de que los glaciares del Himalaya podrían desaparecer para 2035 parece haber surgido de una entrevista con el glaciólogo indio Syed Hanain publicada en la revista New Science en 1999.
China rechaza acusaciones de ministro británico por cumbre climática. Portavoz de Cancillería china acusó a secretario de Energía británico de "fomentar la discordia entre las naciones en desarrollo". El Gobierno chino respondió hoy con dureza a las críticas que le dedicó el ministro de Energía y Cambio Climático británico, Ed Miliband, por su papel en Copenhague, asegurando que el alto cargo quiere "escapar de sus obligaciones y fomentar la discordia entre las naciones en desarrollo". Las declaraciones de Miliband al diario británico "The Guardian", en las que acusó a China de "secuestrar" la Cumbre de Copenhague, son "ataques para empequeñecer las obligaciones de las naciones ricas hacia las pobres", destacó la portavoz de turno del Ministerio de Asuntos Exteriores, Jiang Yu, citada por la agencia oficial Xinhua. Jiang matizó no obstante que Pekín no considera que las declaraciones simbolicen la postura del Gobierno británico, sino que son "comentarios de un político a título individual", al que exigió que "corrija su error". "Le pedimos que cumpla su obligación con los países en desarrollo de la forma más seria posible, y se mantenga alejado de actividades que dañen la cooperación de la comunidad internacional en la lucha contra el cambio climático", subrayó la portavoz china. China es uno de los pocos países que ha considerado "positiva y fructífera" la Cumbre de Copenhague, que finalizó con acuerdos de intenciones pero no vinculantes, y en la que China y EEUU recibieron fuertes críticas por ser las grandes patrocinadoras del pacto de mínimos alcanzado. El primer ministro Wen Jiabao dijo ayer, lunes, en una entrevista para Xinhua, que China jugó en las negociaciones un papel "constructivo e importante" y en ellas hubo "resultados gracias a los esfuerzos de todas las partes, que han de ser reconocidos y aprovechados". Miliband aseguró que si no se alcanzaron acuerdos vinculantes, que según él habrían obligado a los países desarrollados a efectuar reducciones aún más profundas de un 80 por ciento, fue por los bloqueos del gigante asiático en la cumbre. Fuentes próximas al político laborista aseguran que éste también responsabiliza a países como Sudán, Venezuela, Nicaragua y Cuba del fracaso de las negociaciones. En ellas, China y otras naciones en desarrollo defendieron que, como países pobres y menos responsables de la contaminación actual en el mundo, no deben verse obligados por tratados internacionales a reducir emisiones. El gigante asiático es el mayor emisor mundial de dióxido de carbono, aunque defiende que sus emisiones per cápita son aún inferiores a la media mundial, dada su gran población, y que debe dar tanta importancia a su desarrollo económico como a la protección medioambiental. Pekín anunció a finales de noviembre que reduciría su intensidad de carbono (emisiones de dióxido de carbono por unidad de PIB) entre un 40 y un 45 por ciento en 2020 con respecto a 2005. La medida, si bien no necesariamente se traducirá en una reducción de la polución emitida, sí debería suponer el cambio a modelos de desarrollo más sostenibles en el gigante asiático.
EEUU contribuirá a destinar 100 mil millones de dólares a países pobres en 2020. Hllary Clinton dijo que el compromiso no séra posible "sin transparencia por parte de la segunda economía del mundo (China)". La secretaria de Estado estadounidense, Hillary Clinton, anunció hoy que EEUU contribuirá al "esfuerzo global" de los países ricos de destinar 100.000 millones de dólares anuales a partir de 2020 para combatir el cambio climático, en el contexto de un acuerdo firme que obligue a todos. "EEUU está preparado para trabajar con otros países en la meta de movilizar 100.000 millones de dólares al año para 2020 en respuesta a las necesidades de los países en desarrollo... en el contexto de un acuerdo firme, en el que todas las grandes economías apoyen acciones de mitigación y proporcionen plena transparencia sobre su cumplimiento", dijo Clinton en una rueda de prensa en Copenhague. La secretaria de Estado dejó claro que ese nivel de compromiso por parte de EEUU no será posible "sin transparencia por parte de la segunda economía del mundo (China)", que no prevé adoptar un acuerdo vinculante sobre reducción de emisiones. Aunque hay muchas maneras de alcanzar esa transparencia, "debe existir la voluntad y un compromiso", declaró Clinton. Explicó que los fondos que aportará EEUU a ese esfuerzo global procederán de aportaciones públicas, privadas "y de otras fuentes alternativas", que no precisó, y añadió que se destinarán principalmente a la adaptación de los países más vulnerables al cambio climático y a la protección de los bosques. Washington está dispuesto a aportar también su parte a un fondo inmediato de ayuda a esos países, de 10.000 millones de dólares hasta el año 2012, señaló La secretaria de Estado compareció ante la prensa a su llegada a la Cumbre de la ONU de Cambio Climático, que hasta mañana recibirá a 119 jefes de Estado y de Gobierno, entre ellos el presidente estadounidense, Barack Obama. "Hemos perdido un tiempo valioso", afirmó en la rueda de prensa al referirse a las dificultades que han caracterizado las negociaciones durante los últimos 11 días y pidió un esfuerzo colectivo para alcanzar un acuerdo porque "se nos acaba el tiempo" De lo contrario, los efectos en el mundo en desarrollo "pueden ser catastróficos", dijo Clinton, quien expresó su "profunda preocupación" por las consecuencias para los países más pobres.
Borrador de acuerdo sobre gases de efecto invernadero contempla reducción entre 75 y 95%. El documento de la cumbre en Copenhague dice además que los países ricos deben suministrar recursos "nuevos y adicionales" hasta 2012. Las emisiones de gases de efecto invernadero deberán reducirse entre un 75 y 95% hasta 2050, comparados con los niveles de 1990, según un primer borrador de acuerdo en la reunión sobre el cambio climático de Copenhague. Dicho borrador establece que las partes que negocian el acuerdo deben cooperar para lograr que el incremento de la media global de temperatura por encima de los niveles preindustriales no exceda entre 1,5 y 2 grados. El documento provisional también solicita que "se coopere para lograr que el techo de las emisiones globales y nacionales (antes de que empiecen a descender) se alcance tan pronto como sea posible". Fuentes de los movimientos ecologistas presentes en la reunión apuntaron que el hecho de que no se fije en este aspecto una fecha concreta es muy negativo, ya que en principio debería ser para 2015 y el borrado no lo precisa. Un apéndice del borrador también apunta a que las naciones desarrolladas y en desarrollo deberán adoptar compromisos o acciones para mitigar los efectos causados por la emisiones, pero no establece qué medidas ni medios se pondrán a disposición. Además, el borrador apunta que los países ricos deben suministrar recursos "nuevos y adicionales" hasta 2012, cuando expira el Protocolo de Kioto de 1997, al que se acogieron 37 países industrializados y que deberá ser sustituido por un acuerdo vinculante negociado en Copenhague o más tarde.
Borrador de acuerdo sobre gases de efecto invernadero contempla reducción entre 75 y 95%. El documento de la cumbre en Copenhague dice además que los países ricos deben suministrar recursos "nuevos y adicionales" hasta 2012. Las emisiones de gases de efecto invernadero deberán reducirse entre un 75 y 95% hasta 2050, comparados con los niveles de 1990, según un primer borrador de acuerdo en la reunión sobre el cambio climático de Copenhague. Dicho borrador establece que las partes que negocian el acuerdo deben cooperar para lograr que el incremento de la media global de temperatura por encima de los niveles preindustriales no exceda entre 1,5 y 2 grados. El documento provisional también solicita que "se coopere para lograr que el techo de las emisiones globales y nacionales (antes de que empiecen a descender) se alcance tan pronto como sea posible". Fuentes de los movimientos ecologistas presentes en la reunión apuntaron que el hecho de que no se fije en este aspecto una fecha concreta es muy negativo, ya que en principio debería ser para 2015 y el borrado no lo precisa. Un apéndice del borrador también apunta a que las naciones desarrolladas y en desarrollo deberán adoptar compromisos o acciones para mitigar los efectos causados por la emisiones, pero no establece qué medidas ni medios se pondrán a disposición. Además, el borrador apunta que los países ricos deben suministrar recursos "nuevos y adicionales" hasta 2012, cuando expira el Protocolo de Kioto de 1997, al que se acogieron 37 países industrializados y que deberá ser sustituido por un acuerdo vinculante negociado en Copenhague o más tarde.
UE entregará ayuda a países pobres para lucha contra cambio climático. La materialización de la oferta los líderes europeos depende de las negociaciones de la Cumbre en Copenhague. El Presidente francés, Nicolas Sarkozy, y el primer ministro británico, Gordon Brown, confirmaron hoy que la Unión Europea donará alrededor de 2.000 millones de euros anuales a los países en desarrollo para luchar contra el cambio climático entre 2010 y 2012. Para ello, ambos países aportarán más de 400 millones de euros al año cada uno. "Nuestra contribución será de al menos 1.500 millones de libras (1.650 millones de euros) para los tres años", señaló Brown en una rueda de prensa conjunta con Sarkozy, quien recordó que la financiación internacional debería ascender a unos 10.000 millones de euros anuales (cerca de 7.000 millones de euros). Sarkozy, por su parte, dijo que Francia ofrecería una cantidad similar a la del Reino Unido, en concreto, alrededor de 420 millones de euros al año para el trienio (unos 1.260 millones de euros para todo el periodo). El anuncio tuvo lugar tras un encuentro de ambos líderes con el presidente del Gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero; la canciller alemana, Angela Merkel; y los primeros ministros sueco, Fredrik Reinfeldt; y danés, Lars Lokke Rasmussen, en el que también estuvo presente el presidente de la Comisión Europea, José Manuel Durão Barroso. Los líderes británico y francés hicieron además un llamado a favor de un compromiso europeo de reducción del 30% en las emisiones de gases, oferta que apoyarán hoy los Veintisiete, según ha asegurado Sarkozy. "Francia y el Reino Unido quieren que las emisiones se reduzcan al 30 por ciento", aseguró Sarkozy. "Somos los dos países líderes presionando" en este sentido y "tenemos la esperanza de que toda la UE apoye este objetivo", añadió. Sarkozy y Brown anunciaron por otro lado que tienen previsto reunirse con diez líderes africanos el próximo miércoles en Copenhague para "hacer creíble el compromiso de los países ricos con las naciones en desarrollo". En este encuentro, pretenden exponer su intención de incluir en el acuerdo de Copenhague un objetivo de reducción de la deforestación del 25 por ciento, lo que costaría unos 25.000 millones de dólares entre 2010 y 2015, la mayoría de los cuales debería proceder del mundo industrializado. Para financiar las medidas contra la deforestación Francia y el Reino Unido proponen utilizar parte de los fondos que los países en desarrollo recibirán de la financiación adelantada.
UE reúne 3.000 millones de euros para protección climática en países pobres. Monto se destinará a un fondo especial hasta que entre en vigor un nuevo acuerdo mundial climático en 2013. La presidencia sueca de la Unión Europea (UE) reunió ya más de 3.000 millones de euros (4.400 millones de dólares) para medidas rápidas de la protección climática en países pobres, indicaron hoy jueves fuentes diplomáticas en la cumbre de la Unión en Bruselas. No se trata del monto total que la UE quiere destinar a países pobres para ayudar a combatir el cambio climático, sino un fondo especial hasta tanto entre en vigor un nuevo acuerdo mundial climático el 1 de enero de 2013. En un principio se preveía que los jefes de Estado y de gobierno acordarían este jueves la cifra definitiva, pero por la noche una portavoz de la presidencia rotativa sueca de la UE indicó que hoy no lograron ponerse de acuerdo respecto al monto. Añadió que Suecia seguirá bregando por lograr suficientes compromisos de los estados miembro y que esperan poder hacer un anuncio al respecto mañana viernes. "Definitivamente pediré contribuciones, las cuales serán voluntarias", había dicho el premier sueco Fredrik Reinfeldt en el inicio de la cumbre en Bruselas. La UE quiere acercar esta propuesta a la actual cumbre climática de Naciones Unidas en Copenhague, y tiene el propósito de que los medios fluyan entre 2010 y 2012. Faltan definirse ofrecimientos de varios países como Alemania, Francia e Italia. La canciller Angela Merkel afirmó que "Alemania participará tanto en el corto como en el largo plazo para que los países más pobres del mundo también tengan una chance de prepararse para las modificaciones del clima y combatir el cambio climático". Entre los aportes hechos hasta ahora, el mayor es de Reino Unido 833 millones de euros (1.227 millones de dólares) seguido de Suecia con 800 millones de euros (1.178 millones de dólares). España, Holanda y Finlandia ofrecieron 300 millones cada uno (442 millones de dólares).
Elogian idea de Soros para desbloquear financiamiento para evitar el cambio climático. Ésta dedicará parte de los US$283.000 millones de partidas especiales del Fondo Monetario Internacional (FMI) a la reducción de las emisiones de CO2 en  países desarrollados. Una propuesta del magnate financiero George Soros para desbloquear el debate sobre la financiación de medidas contra el cambio climático fue elogiada hoy en la cumbre de la ONU sobre cambio climático, que se celebra en Copenhague. La Idea de Soros conciste en dedicar una parte de los US$283.000 millones de partidas especiales del Fondo Monetario Internacional (FMI) a la reducción de emisiones de CO2 en los países en desarrollo. Esos proyectos para paliar los efectos del cambio climático podrían generar los intereses sobre US$100.000 millones que serían asignados en la próxima década, y las reservas de oro del FMI servirían de garantía para el capital y los intereses. Obstaculos a la propuesta El multimillonario y filantropo Eestadounidense reconoció un importante obstáculo de parte de gobierno de su país que impediría la ejeución de la propuesta.. "Es posible aumentar de manera sostenible la cantidad disponible para combatir el calentamiento global en los países en desarrollo", dijo. "Todo lo que hace falta es voluntad política. Desafortunadamente la voluntad política será difícil de conseguir sencillamente porque se necesita de la aprobación del Congreso de Estados Unidos", selló.
China y EEUU se enfrentan en la Cumbre del Cambio Climático por emisiones. Ambos países tiene posiciones distintas sobre la fórmula para financiar el calentamiento global causado, principalmente, por países ricos. China y EEUU se han enfrentado en la cumbre de la ONU sobre cambio climático por la reducción de las emisiones y la fórmula de financiar la mitigación de los efectos del cambio climático causado, ante todo, por los países ricos. Ambos países contribuyen al 40% de las emisiones globales de dióxido de carbono (CO2). China quiere dar una nueva dinámica a la conferencia cuando el primer ministro chino, Wen Jiabao, asista a las negociaciones junto con más de un centenar de jefes de Estado y de gobierno en Copenhague la semana próxima, dijeron hoy fuentes oficiales en Pekín. Pero el jefe de la delegación norteamericana, Todd Stern, apenas llegado ayer a la capital danesa, ya comentaba que "el país cuyas emisiones están subiendo de manera radical, realmente radical, es China, que ahora es el que más contamina del mundo" Stern pronosticó que no se podrá tener el recorte de las emisiones que se necesitan globalmente si China no se convierte en un agente principal en esas medidas. Además, Washington ha descartado que vaya a integrarse en el Protocolo de Kioto, el único mecanismo legal actualmente, al que se han acogido 37 países industrializados, que expira en 2012 y que deberá ser sustituido por el acuerdo negociado ahora en Copenhague. Pekín, por el contrario, insiste en que Estados Unidos participe en este protocolo, firmado en 1997 en la ciudad nipona de Kioto. Al respecto, el secretario ejecutivo de la conferencia, Yvo de Boer, afirmó hoy en rueda de prensa que Kioto sobrevivirá por varias razones, entre ellas porque se necesitaron ocho años para ponerlo en vigor y porque otro mecanismo llevaría demasiado tiempo, cuando ahora urge tomar medidas inmediatas. Estados Unidos, ha rechazado, además, dar un centavo de dinero de sus contribuyentes para financiar a China el recorte de sus emisiones de gases de efecto invernadero, uno de los puntos más complicados en las negociaciones de Copenhague. Sobre la marcha de las negociaciones, que comenzaron el día 7, de Boer apuntó que quedan aún dos días antes de que los ministros lleguen a Copenhague para empezar la fase preparatoria hacia la cumbre de más de un centenar de jefes de Estado y de Gobierno entre el 16 y el 18 de diciembre. El funcionario de la ONU explicó que hay varias opciones sobre la mesa respecto al resultado final de la mayor cumbre sobre el cambio climático jamás celebrada hasta la fecha. Una es que la cumbre concluya con un documento vinculante que obligue a los países contaminantes a rebajar su cuota de emisiones de CO2, una opción estimada como poco probable, o bien que se aplace su elaboración a mediados de 2010 y las negociaciones de Copenhague se plasmen en una declaración política. En el seno de la cumbre, esta opción ha sido rechazada por muchos países en desarrollo, ONG y movimientos ecologistas, que consideran que debe tomarse una decisión vinculante sin demora.
Obama se reunirá con líderes empresariales y ambientales el miércoles. <p>La Casa Blanca, informó, además, que el Mandatario se reunirá con el ex vicepresidente Al Gore, hoy.</p> El Presidente estadounidense, Barack Obama, se reunirá el miércoles con líderes empresariales y de medioambiente para discutir las negociaciones por el cambio climático en Copenhague, anunció hoy la Casa Blanca. La Casa Blanca dijo en un comunicado que Obama se reunirá con el ex vicepresidente Al Gore, un conocido activista ambiental, durante la tarde de hoy. Obama partirá el miércoles a Oslo, donde recibirá su Premio Nobel de la Paz. El Mandatario asistirá a las negociaciones climáticas en Dinamarca cuando las conversaciones estén en su parte final la próxima semana.
Cumbre de Copenhague se inicia con la esperanza de lograr un acuerdo. El encuentro, que se extenderá por dos semanas, reúne a representantes de 192 países. La Cumbre de la ONU sobre el Cambio Climático, destinada a reducir las emisiones de gases de efecto invernadero en el Planeta, fue inaugurada hoy en Copenhague por el primer ministro danés, Lars Loekke Rasmussen. La mayor reunión jamás celebrada sobre el calentamiento global, que reúne a 15.000 personas, entre delegados de 192 países, activistas ecologistas y ONG, se propone superar la gran brecha entre países ricos y pobres para combatir los efectos de las emisiones de CO2 en las próximas décadas. La cumbre, que comenzó con un retraso de casi una hora, fue abierta por Rasmussen quien dijo ante la sesión plenaria que el mundo confía en los participantes para lograr un acuerdo y que los líderes "no han venido a Copenhague sólo para hablar, sino para actuar". "Necesitamos un acuerdo que satisfaga a todas las partes y que sea, además, fuerte y ambicioso", afirmó el primer ministro danés, tras recordar que vendrán a Copenhague 110 jefes de Estado y de Gobierno en lo que calificó la mayor movilización para combatir el cambio climático. Hasta el 18 de diciembre, más de un centenar de líderes, incluido el presidente de EEUU, Barack Obama, y los jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea, China, India, Brasil, Australia y otros países acudirán a esta cita para abordar la financiación de la mitigación del cambio climático. Las negociaciones han avanzado lentamente durante dos años y sólo hasta hace poco se han obtenido señales de buenos avances con nuevos compromisos de los gobiernos de Estados Unidos, China e India, de que pondrán control a sus emisiones de gases que generan el efecto invernadero. BORRADOR COMUN India, China y Brasil disponen de un borrador común de negociación para discutir recortes en sus emisiones de gases durante la cumbre, dijo hoy el ministro indio de Medioambiente, Jairam Ramesh. "India, China y Brasil tiene un borrador básico. Tengo una copia del borrador básico... para formar las negociaciones", dijo hoy Ramesh durante una sesión de control en la Cámara alta india, en declaraciones citadas por la agencia IANS. Ramesh viajará mañana a Copenhague para participar en la cumbre del clima. Hasta el momento, India ha prometido una bajada voluntaria de entre el 20 y 25 por ciento en la intensidad de sus emisiones hasta el año 2020 y ha asegurado que estas "nunca serán mayores que las de los países desarrollados", en palabras del propio ministro. Ramesh protagonizó hoy un debate acalorado con diputados de la oposición conservadora, que acusó al Gobierno de dar un giro en su política climática con el anuncio de la reducción relativa de sus emisiones. "No hemos comprometido el interés nacional de India", prometió el ministro, tras garantizar que el recorte difundido por su país no será "vinculante internacionalmente". Sus explicaciones no convencieron a los senadores del conservador Bharatiya Janata Party, que salieron de la Cámara para expresar su desagrado con el Gobierno y fueron seguidos por los comunistas y diputados de otras formaciones menores. Con vistas a Copenhague, India ha pedido a los países desarrollados que le proporcionen ayudas financieras y tecnológicas para mejorar su lucha contra el cambio climático y llegar más lejos en la reducción de emisiones.
Greenpeace critica a líderes mundiales por falta de compromiso ante el cambio climático. La organización puso en el aeropuerto de Copenhague una serie de carteles donde aparecen los gobernantes envejecidos y pidiendo perdón por no parar el fenómeno medioambiental. Una peculiar campaña recibirá a los líderes mundiales en el aeropuerto de Copenhague. Greenpeace puso en ese lugar una serie de carteles con la imagen de los gobernantes de distintos países envejecidos con diez años más y arrepentidos por no haber frenado el cambio climático. El 7 de diciembre comienza en la capital danesa la cumbre sobre el cambio climático, donde los líderes mundiales intentarán alcanzar una acuerdo para frentar el cambio medioambiental. Los fotomontajes fueron realizados por Greenpeace y la coalición global tcktcktck.org.  La organización medioambiental sostiene en su página web que a través de los carteles busca que los líderes mundiales alcancen un acuerdo "justo" y "ambicioso" en la próxima cumbre para detener el cambio climático. En las imágenes aparecen el jefe de gobierno español, José Luis Rodríguez Zapatero, el Presidente de Estados Unidos, Barack Obama, el mandatario francés, Nicolas Sarkozy, Luiz Inácio Lula da Silva, así como otros jefes de Estado.
Oposición australiana destituye a su líder. <p>La decisión fue adoptada por el Partido Liberal, luego que Turnbull mostrara resistencia contra la nueva legislación sobre el comercio de emisiones de gases contaminantes.</p> El Partido Liberal australiano destituyó hoy a su líder Malcolm Turnbull y nombró a Tony Abbott como nuevo jefe de la agrupación, en medio de una disputa por los derechos de contaminación. Abbott anunció resistencia contra la ley para el comercio de emisiones, que el primer ministro Kevin Rudd quiere aprobar antes de la cumbre climática en Copenhague. Turnbull apoyaba a Rudd en esta materia. Debido a su industria carbonífera, Australia es uno de los mayores contaminantes del mundo en relación a su población.
Lagos advierte que el cambio climático avanza hacia "el peor de los escenarios". El ex Presidente envió un mensaje por video a los participantes del Encuentro Empresarial Iberoamericano, que se celebra hoy en Lisboa.<br /> El ex Presidente y actual enviado especial de la ONU sobre Cambio Climático, Ricardo Lagos, destacó hoy el rápido avance de los países iberoamericanos en la utilización de energías renovables. En un mensaje por video a los participantes del Encuentro Empresarial Iberoamericano, que se celebra hoy en Lisboa antes de la inauguración de la Cumbre de jefes de Estado, Lagos abogó por un acuerdo transparente y eficaz en la conferencia de Copenhague, dentro de una semana, sobre la reducción de emisiones de gases responsables del cambio climático. En su mensaje, Lagos manifestó su preocupación por el avance del cambio climático hacia "el peor de los escenarios". "Tenemos que aumentar sustancialmente las energías renovables". dijo Lagos, al destacar que los últimos informes científicos sobre el cambio climático "son muy preocupantes". A ese respecto, manifestó que "cuando se ha dicho cual debe ser el máximo de emisiones que debiéramos tener me temo que nos estamos quedando cortos frente a los últimos informes científicos que nos dicen que estamos caminando hacia el peor de los escenarios". "En ese sentido es tan importante que el mundo iberoamericano pueda dar el ejemplo de lo que queremos hacer", añadió. Los países iberoamericanos "han sido capaces de avanzar tan rápidamente hacia energías no convencionales y esa posición de liderazgo es la que nos permite mirar con optimismo como el mundo energético iberoamericano puede estar a la vanguardia en estas nuevas tareas", declaró. "Tenemos que aumentar la eficiencia energética, tenemos que mejorar sustancialmente lo que son las energías renovables no convencionales", añadió, al destacar la necesidad de "tomar medidas concretas" para mitigar las previsiones sobre el cambio climático.
Cambio climático: 87 jefes de Estado y gobierno iran a Copenhague. Mandatarios de EEUU, Francia, Brasil, Alemania, Gran Bretaña y Japón, entre otros, asistirán a la conferencia de la ONU. Un total de 87 jefes de Estado y  de gobierno ya aseguraron a Dinamarca su participación en la Conferencia ONU sobre cambio climático programada para diciembre en la ciudad de Copenhague. Así lo informó este viernes el primer ministro danés, Lars Lokke  Rasmussen, al intervenir en una Cumbre del Commonwealth (mancomunidad británica) sobre el clima, en curso en Puerto España, la capital de Trinidad y Tobago. "Hemos hasta ahora recibido respuestas muy alentadoras", precisó Rasmussen. Un vocero de la delegación de Rasmussen explicó, luego, que son exactamente 87 (y no 85 como se había dicho previamente) los líderes que han confirmado su presencia en la cumbre de Copenhague. Entre estos se encuentran los mandatarios de EEUU, Barack Obama; de Francia, Nicolas Sarkozy, y de Brasil, Ignacio Lula da Silva. También la cumbre contará con la presencia de la jefa del gobierno alemán, Angela Merkel; el primer ministro británico, Gordon Brown, y sus pares de Japón y Australia, Yukio Hatoyama y  Kevin Rodd. Ante 53 exponentes de los países del Commonwealth  (mancomunidad británica), Rasmussen dijo que "un acuerdo de peso, alcanzado a nivel de líderes, servirá como un papel tornasol para las negociaciones que vendrán sucesivamente para poner a punto el marco legal del entendimiento".
Greenpeace acusa a Obama de querer "sabotear" la cumbre de Copenhague. A dos semanas de la Cumbre Mundial sobre el Cambio Climático, existe preocupación sobre la falta de "voluntad política".  El colectivo ecologista Greenpeace acusó hoy en Indonesia al Presidente de Estados Unidos, Barack Obama, de querer "sabotear" la Cumbre Mundial sobre el Cambio Climático de Copenhague por "falta de voluntad política". La denuncia la realizó el director de campañas de Greenpeace en el sudeste de Asia, Shailandra Yashwant, al anunciar el bloqueo del puerto de una empresa papelera en la isla de Sumatra para llamar la atención sobre la contribución de la deforestación en el cambio climático. El responsable de Greenpeace pidió respuestas pues "el Presidente Obama y otros líderes mundiales no pueden sabotear los resultados de Copenhague con su falta de voluntad política". Yashwant abogó por que la cumbre mundial alcance un acuerdo "legalmente vinculante", "justo" y ambicioso" que evite el calentamiento global, lo que a su juicio implica financiación internacional para preservar las selvas tropicales de todo el mundo. "Paralizamos las exportaciones de uno de los centros papeleros más grandes del mundo para decirles a nuestros gobernantes electos que pueden y deben evitarnos la catástrofe del cambio climático", añadió el activista. Miembros de Greenpeace bloquearon las grúas del puerto privado de Asia Pulp & Paper (APP), del conglomerado Sinar Mas, en la provincia de Riau, que los ecologistas denominan "la zona cero de la deforestación". "Sinar Mas es uno de los principales contribuyentes al cambio climático por su amplio papel en la destrucción de los bosques", aseguró Greenpeace a través de un comunicado. Según los expertos, la deforestación supone alrededor del 20 por ciento de las emisiones de dióxido de carbono (CO2) del planeta, uno de los gases que contribuye al efecto invernadero y al calentamiento global. Indonesia es el tercer mayor emisor de CO2, por detrás de China y Estados Unidos, debido a la rápida destrucción de sus selvas. Dentro de doce días, líderes de todo el mundo se reunirán en Copenhague para consensuar un acuerdo que sustituya al Protocolo de Kioto en 2012.
Greenpeace pide a UE una reducción en las emisiones de CO2. El organismo pidió a la Unión Europea que "lidere con el ejemplo", y asuma compromisos ambiciosos para luchar contra el cambio climático. Greenpeace pidió a la Unión Europea (UE) que se comprometa con una reducción de al menos el 40% de las emisiones de dióxido de carbono (CO2) a nivel global, respecto a los niveles de 1990, con una disminución del 30% de los gases de efecto invernadero en los Veintisiete La organización ecologista valoró hoy en un comunicado que los ministros de Medio Ambiente de la Unión "se hayan acercado" a la reducción del 30%, siempre que otros países desarrollados se comprometen a esfuerzos comparables. Tras la reunión que mantuvieron hoy los máximos responsables de Medio Ambiente de los Veintisiete para discutir la estrategia defenderán la cumbre del clima de Copenhague, Greenpeace pidió a la Unión que "lidere con el ejemplo", y asuma compromisos ambiciosos para luchar contra el cambio climático. "Millones de personas, investigadores sobre el clima y todos los países en desarrollo están pidiendo una reducción del 40% en Copenhague", dijo el director de la política climática de Greenpeace, Joris den Blanken. Por ello, instó a discutir "objetivos ambiciosos" durante la próxima cumbre, y agregó que "no se puede hacer menos". Así, Greenpeace recordó que países como Japón y Noruega ya han adquirido compromisos para un recorte "profundo" de las emisiones, mientras que otros en vías de desarrollo, entre los que figuran China o Brasil, también tienen pretensiones "ambiciosas". El acuerdo que se espera alcanzar en Copenhague durante el próximo mes de diciembre deberá sustituir a partir de 2013 al Protocolo de Kioto, que expira a finales de 2012.
Helena Christensen se une a la lucha contra el cambio climático. La top model danesa participa de una exposición fotográfica que recoge los efectos del calentamiento global en Perú. La top model danesa Helena Christensen, modelo icono de los años noventa, se unió a las personalidades que en los últimos meses recorren el mundo, concienciando sobre el peligro del cambio climático, a través de una exposición fotográfica que recoge los efectos del calentamiento global en las zonas indígenas de Perú. La top model, hija de padre danés y de madre peruana, viajó a principios de año a Perú junto a la organización no gubernamental Oxfam para comprobar de primera mano los efectos del cambio climático en la agricultura de las áreas menos desarrolladas del país latinoamericano, informó la ONG. A lo largo de la expedición, la propia Christensen se dejó retratar con varios autóctonos e incluso se atrevió a hacer sus pinitos con la cámara, lo que dio como resultado las instantáneas que se exhiben a partir de hoy y hasta el próximo día 29 en una exposición titulada "Meltdown", la expresión inglesa que se utiliza para referirse al deshielo de los polos. "Para muchos de nosotros el cambio climático es una idea lejana y abstracta, pero para muchos millones de personas que viven en países en vías de desarrollo supone una realidad devastadora", lamentó la que en su día fuera la imagen de la firma de lencería Victoria's Secret. Las imágenes que ahora recalan en la Proud Gallery de Londres fueron premiadas en septiembre por la Asamblea General de la ONU y viajarán desde las islas británicas a Copenhague (Dinamarca) con motivo del inicio el próximo 7 de diciembre de la cumbre de Naciones Unidas sobre el cambio climático. Christensen afirmó que espera esta cumbre "con entusiasmo y con la respiración contenida" y demandó a los líderes mundiales que acuerden la reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero "por el bien de las generaciones futuras y de las comunidades más pobres". "Es cierto -prosiguió la modelo- que cambiar las prioridades actuales de los Estados puede conllevar mucho tiempo y dinero, pero puede hacerse".
Obama inicia visita a China tras descartar un acuerdo climático en Copenhague. <p>Antes de partir rumbo a Shanghai, el Mandatario de EEUU acordó en Singapur, que "no es realista" esperar avances concretos en la próxima cumbre sobre cambio climático.</p> Era uno de los temas en la agenda del Presidente norteamericano, Barack Obama, en su visita a China que comenzó ayer. Sin embargo, antes de partir rumbo a Shanghai desde Singapur, la urgencia del debate se diluyó. Esto, porque en forma sorpresiva los líderes mundiales reunidos en la cumbre de Apec le dieron un duro golpe a la próxima cita sobre cambio climático de Copenhague, al anunciar que es "poco realista" que se logre un acuerdo definitivo, con metas vinculantes de reducción de emisiones, en ese encuentro. La reunión de la capital danesa apostaba a ser un punto de inflexión en la lucha contra el calentamiento global. Sin embargo, la declaración de Singapur puede convertir la cita en sólo un paso más en la búsqueda de un compromiso global frente al tema. "Los líderes, incluido Obama, evaluaron que es poco realista esperar que un acuerdo internacional completo y legalmente vinculante pueda ser negociado entre ahora y Copenhague, que comienza en 22 días", dijo Michael Froman, asesor adjunto de seguridad nacional para temas de economía internacional de la Casa Blanca, tras la cita de ayer. El primer ministro danés, Lars Lokke Rasmussen, había viajado durante la noche desde Copenhague para estar presente en el encuentro e intentar una salida para salvar la cumbre. Así, finalmente, los líderes de los países de Apec -que reúne a varios de los mayores emisores de gases de efecto invernadero del mundo, como China, Estados Unidos, Indonesia y Australia- se comprometieron a lo que se ha denominado un acuerdo a dos pasos. En Copenhague se buscaría ahora sólo una declaración "políticamente vinculante" para que los mandatarios se comprometan a seguir adelante en la búsqueda de un acuerdo definitivo. Sin embargo, los compromisos específicos que inicialmente eran el objetivo de la cita danesa -es decir, fijar cuotas y porcentajes de reducción de emisiones de CO2 de aquí al 2020 y 2050- quedarían para otra reunión en México, cuyo Presidente, Felipe Calderón, fue uno de los organizadores de la cita en Apec para tratar el tema climático. Según la agencia EFE, Obama habría defendido esa propuesta, señalando que "no se debe dejar que lo perfecto sea enemigo de lo bueno". EL FACTOR CHINO Uno de los principales obstáculos para alcanzar un acuerdo vinculante en Copenhague eran precisamente los problemas internos que enfrentaba Obama para impulsar un compromiso de Estados Unidos y las presiones de China. Beijing había insistido en que no estaba dispuesto a ningún compromiso obligatorio sobre límites de emisiones (aunque ha dado pasos hacia una reducción de emisiones) y exigía un mayor compromiso de Washington.  China y EEUU representan juntos el 40% del total de emisiones de gases de efecto invernadero. Por eso, según algunos, el acuerdo de Singapur aparece como un triunfo para el gobierno chino y una derrota para Obama, que apostaba a abordar el tema en Beijing mañana con Hu Jintao y lograr un compromiso más concreto de parte de China en la cita danesa. La visita de  Obama a China estará ahora centrada principalmente en temas económicos. Estados Unidos tiene un fuerte déficit comercial con China y quiere una relación más equilibrada y que su moneda tenga una cotización más acorde con el mercado. Beijing ha evitado abordar ese tema, consciente de que Washington tiene poca capacidad de presión, porque Beijing posee más de $ 700 mil millones en bonos de la deuda pública de EEUU. Obama ha insistido en que las relaciones entre su país y China marcarán la política mundial en el siglo XXI. Por eso, los analistas norteamericanos coinciden en que la visita es clave para proyectar el futuro de la relación entre Washington y Beijing.
BM y socios conceden 4,8 millones de dólares a proyectos para salvar el planeta. Un total de 26 proyectos sobre el medio ambiente se adjudicaron fondos en novena edición del Mercado Global del Desarrollo. El Banco Mundial y varias instituciones socias otorgaron este viernes 4,8 millones de dólares a 26 proyectos innovadores sobre el medio ambiente, entre ellos 13 que se implementarán en Latinoamérica y el Caribe anglófono. La novena edición del Mercado Global del Desarrollo, que se concentró en la adaptación al cambio climático, contó con 100 finalistas de 47 países que resultaron seleccionados de entre un total de 1.700 propuestas. El concurso de este año planteó a los participantes el desafío de desarrollar una idea en el marco de su comunidad para salvar al planeta y sus habitantes de los efectos del cambio climático. Los proyectos ganadores recibieron hasta 200.000 dólares y podrán contar con asesoramiento técnico para la implementación de sus planes. Entre los proyectos galardonados de América Latina y el Caribe anglófono están uno de Belice, otro de Bolivia, Colombia, Costa Rica, la República Dominicana, Ecuador, El Salvador, Guatemala, Nicaragua y cuatro de Perú. Entre esas ideas ganadoras está una elaborada por el Fondo Cusichaca y la Asociación Andina Cusichaca de Perú, que han desarrollado un proyecto para la conservación de agua y para mejorar las cosechas agrícolas en las altiplanicies peruanas. La ONG costarricense Ixacavaa combinó la sabiduría ancestral con las nuevas tecnologías para asegurar que los sistemas de producción local y la gestión de recursos son resistentes al cambio climático. Por otro lado, un equipo de la Universidad Católica de Santiago de Guayaquil en Ecuador participó en un plan para construir 500 casas de bambú resistentes al agua. El proyecto responde al problema de destrucción de casas que se produce en las regiones costeras de Ecuador debido a las crecientes inundaciones. Entre las ideas ganadoras figura también una para ayudar a los pueblos indígenas de Perú a proteger los bosques, otro para controlar las quemas forestales en Bolivia y uno que impulsa el conocimiento tradicional de los pueblos indígenas para el cultivo agrícola en Colombia. A ellos se suma una idea para ayudar a los indígenas de Guatemala a participar en el uso común de las tierras, otra para frenar el derretimiento de los glaciares en Perú, otra para convertir la energía de las olas en electricidad en la República Dominicana y una para impulsar la diversidad agrícola en Perú. Katherine Sierra, vicepresidenta de Desarrollo Sostenible del Banco Mundial, aseguró hoy que el hacer frente a los desafíos del cambio climático requerirá "no cien sino miles de ideas de comunidades de todo el mundo". En total, cinco de los proyectos ganadores se implementarán en el Este asiático y el Pacífico, dos en Europa y Asia Central, cuatro en Oriente Medio y el África Subsahariana, dos en el sur asiático y los 13 mencionados en América Latina. El evento de este año contó con el patrocinio del Banco Mundial, la Facilidad Global para el Medioambiente (GEF), el Fondo Internacional para el Desarrollo Agrícola (IFAD) y el Ministerio Danés de Asuntos Exteriores.
Malas noticias sobre el cambio climático. La cumbre de Copenhague se aproxima y se acumulan evidencias sobre los efectos del calentamiento global. A 23 días del inicio de una crucial cumbre sobre cambio climático en Copenhague, Dinamarca, las últimas señales sobre el avance del calentamiento global no son alentadoras. Al menos eso se desprende del nivel de las aguas del Lago Titicaca, de la capa de hielo de Groenlandia y de una declaración de una institución de ingenieros del Reino Unido, que invita a adoptar una mentalidad de guerra. Sin embargo, también hay lugar para algunas noticias alentadoras: en Brasil, la tasa anual de deforestación de la selva amazónica ha caído casi a la mitad. Sin embargo, rumbo a Copenhague las dudas sobre la posibilidad de alcanzar un acuerdo efectivo para combatir al cambio climático son cada vez mayores. EN PICADA El nivel de las aguas del Lago Titicaca ha caído a su marca más baja en 60 años como consecuencia del calentamiento global. Así lo han asegurado Perú y Bolivia, que comparten el lago más grande de América del Sur. La Autoridad Binacional del Lago Titicaca (ALT) aseguró el jueves que la disminución de las lluvias y el aumento de la evaporación de las aguas hicieron que el nivel se desplomara en 81 centímetros desde abril. Esa cifra "se encuentra a 30 centímetros del umbral inferior de la cota mínima de operación". A partir de allí, la ALT sugiere "empezar a aplicar restricciones de uso de los recursos hídricos del Titicaca", según afirmó en un comunicado. Se estima que el nivel de las aguas disminuye entre dos y tres centímetros cada semana. Esto amenaza a las poblaciones de peces y a los sistemas de riego, además de afectar a más de dos millones de personas que dependen del lago para su sustento. La ALT ya alertó sobre esta situación a los gobiernos de Perú y Bolivia, a los que les recomendó mantener informes actualizados del estado del lago y explicar la situación a la población. El Lago Titicaca se extiende entre la frontera de ambos países y se alimenta del deshielo de los glaciares, el cual está disminuyendo rápidamente como resultado del calentamiento global. MENOS HIELO Del corazón de América del Sur al océano Glacial Ártico, los efectos del cambio climático se hacen sentir. Según un estudio publicado en la revista Science, la capa de hielo en Groenlandia está desapareciendo de forma cada vez más rápida, a un ritmo mucho mayor que hace siete u ocho años, lo que está contribuyendo al aumento del nivel del mar. Uno de los investigadores del equipo internacional de científicos que realizó la investigación le dijo a la BBC que desde 2000 se han derretido más de 1,5 billones toneladas de hielo. Si todo el hielo de Groenlandia se derritiera, el nivel del mar aumentaría siete metros y muchas zonas bajas quedarían inundadas. Este deshielo se ha producido, entre otras cosas, por el calentamiento de la atmósfera relacionado con el cambio climático. Los autores del estudio esperan que sus hallazgos llamen aún más la atención sobre la urgencia de llegar a un acuerdo en la cumbre de Copenhague, en diciembre. El encuentro, muy esperado, está siendo preparado desde hace tiempo en busca de lograr un consenso sobre cuánto deben reducirse las emisiones de gases de efecto invernadero. Sin embargo, los países aún no se han puesto de acuerdo y algunos temen que algunos objetivos sean "inalcanzables", entre ellos el Instituto de Ingenieros Mecánicos del Reino Unido. MENTALIDAD DE GUERRA Esta organización divulgó este viernes un estudio en el que advierte que los países industrializados no podrán cumplir el objetivo de reducir las emisiones de dióxido de carbono (CO2) de forma significativa para mitad de siglo, debido a que carecen de capacidad para producir energías limpias. Esta organización, una de las sociedades de ingeniería más importantes del mundo, aseguró que el objetivo del gobierno británico de diminuir el CO2 en un 80% para 2050 es físicamente imposible. Y aseguró que lo que se dice para Reino Unido se aplica a muchos de los países industrializados. El Departamento de Energía y Cambio Climático del gobierno británico salió al cruce de estas declaraciones y acusó al instituto de adoptar una actitud derrotista de cara a Copenhague. La organización que hizo el estudio, en tanto, también aseguró que, dada la situación, era necesario adoptar una mentalidad de guerra para combatir al cambio climático. La lucha promete ser larga. Su primera batalla ya tiene fecha y lugar: Copenhague, 7 de diciembre.
Estudio revela rápido derretimiento de los hielos en Groenlandia. La capa de hielo de Groenlandia está desapareciendo de forma cada vez más rápida, según revela un estudio publicado en la revista Science. Los satélites y los últimos modelos informáticos han confirmado que la capa de hielo de Groenlandia está desapareciendo de forma cada vez más rápida, revela un estudio publicado en la revista Science. Según Jonathan Bamber, científico de la Universidad de Bristol, en el Reino Unido, la pérdida de hielo ha sido verificada por ambos procesos.  El estudio indica que el fenómeno se manifiesta por una mayor producción de icebergs, causada por la aceleración de los glaciares, así por como un aumento del agua derretida sobre la superficie de las capas.  Los últimos veranos más cálidos en el hemisferio norte han acelerado más aún la pérdida de la masa a 273 giga toneladas (Gt) por año (1 Gt es igual a la masa de un kilómetro cúbico de agua) en el período 2006-2008, lo que representa una subida de 0,75 milímetros en el nivel global del mar al año. Si se llegara a derretir totalmente la capa de hielo de Groenlandia, el nivel del mar aumentaría unos siete metros.  "A partir de estos resultados es claro que la pérdida de masa de Groenlandia se ha acelerado desde los últimos años de la década de los años y esto sugiere que la tendencia se mantendrá en el futuro", señaló Bamber. "Existe coincidencia en ambos cálculos totalmente independientes, lo que nos hace confiar en nuestros números y conclusiones del proceso", añadió. Según el estudio, desde 2000, la capa de hielo ha perdido un total de 1.500 Gt, lo que representa un aumento en los niveles marinos de alrededor de medio milímetro por año. El estudio añade que, por otra parte, y desde que comenzó el derretimiento de la capa de hielo, la nieve que cae sobre la región aumentó a un ritmo similar lo que ocultó el proceso durante más de una década. Además, gran parte del agua se volvió a congelar sobre la capa de hielo. Sin ese efecto moderador, la pérdida de la masa gélida de Groenlandia habría sido el doble de lo que es ahora, dice el estudio.
Bosques y océanos siguen absorbiendo CO2 de forma invariable. Estudio presenta datos más optimistas de cara a la próxima cumbre de la ONU sobre cambio Climático en Copenhague. Los bosques y los océanos tienen una capacidad mayor de lo que se pensaba de absorber las emisiones de dióxido de carbono (CO2), según un estudio de la universidad británica de Bristol que contradice las previsiones más pesimistas al respecto. Según su autor, el doctor Wolfgang Knorr, los ecosistemas terrestres y marinos han absorbido de forma constante el 55% de las emisiones de CO2 humanas liberadas a la atmósfera en los últimos 160 años, aunque éstas han aumentado de 2.000 millones de toneladas anuales en 1850 a los 35.000 millones actuales. Knorr dijo que el estudio presenta datos más optimistas de cara a la próxima cumbre de la ONU sobre cambio Climático en Copenhague. En esa cita, que tendrá lugar del 7 al 18 de diciembre, se deben acordar nuevas medidas para recortar las emisiones de gases de efecto invernadero que eviten un recalentamiento irreversible del planeta. TALA DE ARBOLESSegún el científico, el estudio también confirmó que el aumento de CO2 en la atmósfera provocado por la tala de bosques ha sido sobreestimado y se estima en el 12%, frente al 20% inicialmente calculado. Por ello, su recomendación a la cumbre de Copenhague es que se concentre sobre todo en reducir las emisiones industriales a la atmósfera, ya que la reforestación puede no ser tan útil para combatir el cambio climático como se creía. El estudio, publicado en la edición digital de "Geophysical Research Letters", se basa en datos históricos y estadísticos y se incluyen mediciones obtenidas en el hielo de la Antártida. Esto, según el experto, lo hace más fiable que los modelos matemáticos de cambio climático, según los cuales el potencial natural de absorción del CO2 disminuye a medida que crecen las emisiones. Knorr dijo que, según esos modelos, los sumideros naturales de CO2, como los océanos y los bosques, tendrían que haber reducido su capacidad, una conclusión que calificó de momento de "falsa alarma". Pese a ello, pidió cautela y dijo que "no hay que llevar al ecosistema al límite", porque ese declive "en algún momento se producirá". En opinión del científico, lo más preocupante de su investigación es que demuestra lo mucho que queda por aprender para poder predecir el clima.
Lanzan campaña nacional sobre cambio climático. "Chile Necesita Gente de Otro Planeta". Así se titula la campaña que busca educar a los chilenos sobre el calentamiento global. Junto a la imagen de un termómetro de 5 metros de altura instalado a pocos metros del Palacio de La Moneda,  la Ministra del Medio Ambiente, Ana Lya Uriarte, dio a conocer los detalles de la campaña nacional sobre el cambio climático, denominada: "Chile Necesita Gente de Otro Planeta". A través de spots de televisión, avisos en la prensa escrita, vía pública y medios online, la iniciativa busca educar a la ciudadanía respecto a las causas y eventuales efectos del calentamiento global en nuestro país, así como entregar sencillos consejos para que los chilenos puedan -a través del uso eficiente de la energía, el cuidado del agua y privilegiando el transporte público-, ayudar a enfrentar este fenómeno global. Todo lo anterior, acompañado de del sitio web educativo. "Estamos viviendo fenómenos climáticos extremos. No necesitamos ni más evidencia científica, ni más discusiones. El cambio climático existe y debemos enfrentarlo como un compromiso ético nacional, con miras a lograr un resultado exitoso en la próxima cumbre mundial sobre cambio climático que se efectuará en Copenhague, en el mes de diciembre", enfatizó la ministra. PROPUESTA DE CHILE PARA COPENHAGUE En la oportunidad, la ministra Uriarte se refirió a la necesidad de destrabar las negociaciones internacionales con miras a la cumbre de Copenhague, que se realizará en diciembre próximo, entre los países desarrollados y los que están en vías de desarrollo.  La propuesta de Chile, dijo, "considera que los países desarrollados están obligados éticamente por su responsabilidad histórica en el calentamiento global, a hacer una apuesta importante de reducción de emisiones, y los en vías de desarrollo tenemos que reconocer que no somos todos iguales". "Entonces, hay que plantear diferenciaciones y hacer compromisos de limitar emisiones, pero siempre bajo la condición de obtener financiamiento y ayuda de los países desarrollados, que son los grandes responsables del calentamiento global", concluyó la ministra.
Unión Europea aportará con 50.000 millones de euros para combatir cambio climático. NA Los jefes de gobierno de la Unión Europea acordaron el viernes contribuir a un fondo anual de ayuda por 50.000 millones de euros (US$74.000 millones) que podría ayudar a los países en desarrollo a adaptarse al cambio climático, pero sin aclarar la cantidad que será pagada por la unión. "Estamos listos para dar si nuestros socios ofrecen" y dar otra ayuda financiera que según la Unión Europea necesitarán los países pobres para el 2020, dijo el presidente de la Comisión Europea José Manuel Barroso al final de la cumbre de dos días. El primer ministro sueco Fredrik Reinfeldt dijo que los europeos "tienen ahora una posición muy fuerte para la negociación" que servirá para buscar menores emisiones de gases de efecto invernadero en las negociaciones de Naciones Unidas que se realizarán en diciembre en Copenhague. Reinfeldt dijo que los países integrantes de la Unión Europea no estarán obligados a contribuir antes del 2013, de acuerdo con las peticiones de los países más pobres de la unión que están embrollados en la crisis económica y financiera. El fracaso para lograr un acuerdo sobre una cantidad de ayuda deja a la Unión Europea sin un compromiso económico firme para convencer a otras naciones, especialmente a China y Estados Unidos, que son los países más contaminantes del mundo, para que asuman reducciones a los gases de efecto invernadero en las negociaciones sobre cambio climático de Copenhague. La organización no gubernamental Oxfam calificó de insuficiente el compromiso de Europa y dijo que tanto la unión como Estados Unidos deberían dar al menos 35.000 millones de euros cada año (US$51.800 millones).
Desarrollan videoconferencia digital por proyecto NASA en Magallanes. NA Una videoconferencia digital ofrecerán hoy los científicos que integran la "Operación Puente de Hielo" (Ice bridge), que la agencia espacial estadounidense NASA está llevando a cabo desde el pasado 15 de octubre en Magallanes. En la reunión, que se realizará de manera conjunta en la sede de la embajada de Estados Unidos en Santiago y en la Universidad de Magallanes en Punta Arenas, los investigadores participarán en un American Corner, encuentro destinado a promover el intercambio cultural entre ambos países y mostrarán material audiovisual de sus actividades. El proyecto, que se desarrollará hasta mediados de noviembre en esa región, es el estudio más exhaustivo que se haya realizado acerca de los cambios que ocurren en los glaciares y las placas de hielo polar de la Tierra y, se estima, tendrá seis años de duración.
Gobierno británico presenta mapa sobre impacto del cambio climático. NA El gobierno británico presentó hoy un mapa que ilustra las consecuencias que el cambio climático tendrá en la Tierra si no se cumple el objetivo de mantener el ascenso de las temperaturas por debajo de los dos grados centígrados. Cuando faltan unos 45 días para el comienzo de la cumbre de Copenhague sobre cambio climático, los ministros de Asuntos Exteriores y de Energía y Cambio Climático, los hermanos David y Ed Miliband presentaron el mapa en el Museo de Ciencias Naturales de Londres, junto a John Beddington, científico asesor del gobierno. El Reino Unido advierte de que una aumento de las temperaturas de más de dos grados tendrá tremendas consecuencias para el planeta, como fuertes efectos en el abastecimiento de agua, la producción agrícola, temperaturas extremas, sequías, el peligro de incendios forestales y el aumento del nivel del mar. Advierte también de que puede disminuir la producción de cereales en todas las regiones productoras, mientras que la mitad de los glaciales del Himalaya pueden reducirse en el 2050. El mapa ha sido desarrollado usando la información y el análisis científico del Centro Hadley de la Oficina Meteorológica Británica. El titular de Asuntos Exteriores, David Miliband, dijo hoy que no es posible "un mundo de cuatro grados". "Este mapa ilustra claramente la escala del reto al que hoy nos enfrentamos, el cambio climático es un problema global que necesita una solución global y es una solución que tenemos a nuestro alcance", afirmó el jefe de la diplomacia británica. "Pero añadió para atajar el problema del cambio climático, todos nosotros, los ministros de Asuntos Exteriores, Medioambiente, Economía, Defensa y otras áreas del gobierno y las sociedades deben trabajar juntas para mantener la subida de temperatura en dos grados. Sólo de esta manera podremos minimizar los enormes riesgos a la seguridad que representa una subida de 4 grados en el mundo". Por su parte, el ministro de Energía y Cambio Climático, Ed Miliband, señaló que el mapa pone de manifiesto la importancia de las negociaciones de diciembre en Copenhague. "Los científicos del Reino Unido han ayudado a ilustrar los efectos catastróficos que resultarán si el mundo fracasa en establecer el límite del incremento de la temperatura en dos grados", puntualizó Ed Miliband.
Acuerdo climático o "catástrofe". NA El primer ministro británico, Gordon Brown, recordó que los negociadores de un acuerdo global sobre cambio climático tienen menos de 50 días para prevenir un calentamiento global de graves consecuencias. En un discurso en Londres en el lForo de las Grandes Economías ante los representantes de los 17 mayores emisores de dióxido de carbono -el gas que produce el efecto invernadero- el jefe de gobierno advirtió de las consecuencias "catastróficas" que podrían sobrevenir si no se alcanza un acuerdo en diciembre con ocasión de la cumbre de Naciones Unidas sobre cambio climático en Copenhague. Brown criticó que las negociaciones no estén avanzando a buen ritmo, e hizo un llamamiento a los líderes mundiales para que se comprometan en forma directa y quiebren el impasse. Al mismo tiempo, el grupo ecológico Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF, por sus siglas en inglés) en Australia advirtió de un cambio climático que quedaría fuera de control en los próximos cinco a 10 años, si no se recortan drásticamente las emisiones de CO2. "NO HAY PLAN B" Inundaciones, sequías y olas de calor letales son algunas de las consecuencias "catastróficas", son algunas de las consecuencias a las que se refirió Brown. Según alertó, "no habrá plan B" si fracasa Copenhague. Esta cumbre se convocó con el propósito de concordar un nuevo acuerdo climático que reemplace al obsoleto Protocolo de Kyoto. Pero como explica el especialista de la BBC James Landale, no todo está saliendo como se esperaba. En los últimos días trascendió que las conversaciones preparatorias se han estancado. Rajendra Pachauri, directora del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático, dijo la semana pasada a la revista Newsweek que "parece cada vez más improbable que los estados se comprometan a algo en Copenhague". De acuerdo con Brown, "si no se alcanza un acuerdo, sin dudas, el daño de las emisiones descontroladas no podrá ser reparado con un acuerdo retroactivo futuro". En sus palabras, "el mundo enfrentará más conflictos alimentados por la migración que provocará el cambio climático". Y "1.800 millones de personas" podrían sufrían de escasez de agua", afirmó.
EEUU y Reino Unido afirman que es posible un acuerdo climático. NA El mundo aún puede ponerse de acuerdo en diciembre para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y prepararse para vivir con temperaturas más elevadas, dijeron ayer el Reino Unido y Estados Unidos, copresidentes de una reunión de los mayores contaminantes. Los escépticos alegan que la fecha fijada para llegar a una solución en diciembre es muy justa dado que hasta ahora los negociadores no han conseguido acordar objetivos para reducir las emisiones de gases invernadero y fondos para ayudar a los países en vías de desarrollo a prepararse para unas condiciones meteorológicas extremas y el aumento del nivel del mar. Pero Reino Unido y Estados Unidos, que se reunieron en Londres, apuntaron a movimientos realizados tanto por los países desarrollados como por parte de los que están en vías de desarrollo, como India, Indonesia, Japón y China. "Puedes mirarlo y concluir, como hago yo, que hay un pacto al que llegar," dijo el máximo enviado para el clima de Estados Unidos, Todd Stern, al comienzo de las negociaciones previstas para el 18 y 19 de octubre entre los países más contaminantes. "Creo que es posible llegar a un acuerdo. Hay dificultades, pero por otro lado no hay tantos elementos como para no poder llegar a un acuerdo inicial", dijo, añadiendo que confiaba en el plazo de diciembre. La reunión en Londres es la última de una serie de sesiones de discusión de las mayores economías iniciadas por Estados Unidos que pretenden respaldar las negociaciones de Naciones Unidas para lograr un nuevo acuerdo para ampliar o sustituir el existente Protocolo de Kioto en la reunión que tendrá lugar en Copenhague entre el 7 y el 18 de diciembre. Entre otras propuestas, el mes pasado Indonesia dijo que habría recortado las emisiones de gases de efecto invernadero en una cuarta parte comparado con las cantidades actuales en 2020. El primer ministro chino, Hu Jintao, dijo que Pekín reduciría el aumento de las emisiones de carbono. El nuevo gobierno japonés se comprometió a cumplir unos objetivos climáticos mucho más ambiciosos que el gobierno anterior. "Hay muy buen ambiente", dijo el secretario británico de energía y clima, Ed Miliband, a la BBC ayer. Pero Miliband también señaló los dos obstáculos con los que lidiar: llegar a un acuerdo para conseguir recortar las emisiones de gases de efecto invernadero por parte de los países ricos en el 2020 y sobre la financiación que dar a los países en vías d e desarrollo. "También hay algunos obstáculos importantes que tenemos que superar. Necesitamos una cifra (de emisiones) por parte de Estado Unidos", afirmó.
Cambio climático y desastres naturales amenazan a los países más vulnerables. NA Unos 500 desastres naturales se producen anualmente en el mundo; estos desastres, debidos, en su mayoría, a los efectos de los cambios climáticos, tienen "un impacto dramático sobre la vida de las personas" que viven en los países en vías de desarrollo, donde actúan como "multiplicadores de problemas". Estas son las conclusiones del informe "Stand up 2009: unidos contra la pobreza y los cambios climáticos", realizado por la Campaña del Milenio de Caritas Italia, la Unión Deporte para Todos y el Fondo para la Naturaleza (WWF), presentado hoy en Roma. Según observa el informe, los cambios climáticos inciden en la "vulnerabilidad de las personas": en particular con aluviones, sequedad y escasez de agua, hambre, incremento de las enfermedades, falta de educación e instrucción, y la consecuente migración de los "refugiados ambientales". Sin contar la furia de la naturaleza: los desastres naturales, observa el WWF, "se cuadruplicaron en los últimos 20 años, pasando de los aproximadamente 129 al año en los años 80 a los 500 anuales de hoy". También hablan claro los datos de los efectos climáticos sobre las poblaciones más pobres, proporcionados por el WWF: el 94 por cientode los desastres naturales, aproximadamente, fueron en países en desarrollo, y con el ritmo actual, Bangladesh habrá producido 35 millones de refugiados para 2100. Además casi 2000 millones de personas en África y Asia sufrirán sed en 2025, y 600 millones de personas se sumarán a los demás hambrientos para 2080. El aumento de las temperaturas llevará a un "recrudecimiento de las enfermedades infecciosas", como la malaria en Brasil y Sudáfrica, en tanto la producción agrícola podría reducirse a la mitad para 2020, y la agricultura africana sufrirá particularmente porque depende en un 95 por ciento de las precipitaciones.
Concurso sobre propuestas para combatir el cambio climático ya tiene ganadores. NA Acción RSE y la empresa Bayer anunciaron los ganadores del concurso "El Futuro lo Creas TÚ" 2009, que en su quinta versión invitó a los estudiantes de educación superior a pensar en soluciones para combatir el cambio climático. Los proyectos ganadores son de Adolfo Uribe, estudiante de Ingeniería Civil, y María Fernanda Gómez, de Agronomía, ambos de la Universidad Católica. Los jóvenes viajarán a Leverkusen, Alemania, y representarán a Chile en el Encuentro Juvenil Ambiental, que reunirá a los triunfadores de otros 17 países. El proyecto de Uribe, que se impuso en la categoría de comunicaciones, se denomina "Promoción de programas de reciclaje universitario en Chile: Reciclaje = menos CO2" y consiste en educar a los estudiantes universitarios sobre el cambio climático y sus efectos. La iniciativa promueve la cultura del reciclaje, incentivando a los estudiantes a utilizar estos programas, presentándolos como medidas de mitigación del cambio climático.    En tanto, el de María Fernanda Gómez correspondiente a la categoría tecnológica, se titula "Cosecha de aguas lluvias, Techos verdes, Flora Nativa ¡está todo dispuesto, no hay más excusas!". La propuesta consiste en implementar sistemas de techos verdes que sean en un 30-40% autosustentable para así asegurar su permanencia, implementando un sistema de cosecha de aguas lluvias y el uso de la doca (planta nativa) para optimizar el uso del agua, principal problema para hacer viables este tipo de proyectos. El viaje consiste en una semana de estudio para experimentar cómo la protección del medio ambiente es puesta en práctica por las personas, el gobierno y la industria en Alemania.
Cambio climático provocará hambruna en 25 millones de niños en 2050. NA Unos 25 millones de niños padecerán hambre en un plazo de cuatro décadas por la escasez de alimentos que causará el aumento de las temperaturas, advirtió hoy en la reunión de cambio climático de la ONU que se celebra en Bangkok el Instituto Internacional de Política Alimentaria (IFPRI, sigla en inglés). "Este drama puede evitarse con una inversión de 9.000 millones de dólares anuales para aumentar la productividad agrícola y ayudar a los granjeros a afrontar los efectos del calentamiento global", afirmó Gerald Nelson, uno de los autores del informe del IFPRI. "Mejores carreteras, sistemas de riego, acceso a agua potable y escolarización para las mujeres son esenciales", agregó Nelson, en el marco de la conferencia sobre cambio climático que se celebra en Bangkok para preparar la cumbre de Copenhague en diciembre. El estudio sostiene que los habitantes en los países en desarrollo tendrán acceso a 2.410 calorías diarias en 2050, 286 calorías menos que en 2000; en África será de 392 menos; y en los países industrializados de 250 por debajo. LLAMADO DE ATENCION El año pasado, el aumento del precio de los alimentos básicos ante las noticias de escasez de producción provocó revueltas populares en varias partes del mundo, desde Egipto hasta Tailandia, y decidió a la ONU a celebrar una reunión urgente. Los líderes del G20 acordaron la semana pasada en Pittsburg (Estados Unidos) donar 2.000 millones de dólares para combatir el hambre, mientras que la ONU anunció una cumbre sobre el problema en noviembre. El secretario general de las Naciones Unidas, Ban Kimoon, presionó el pasado fin de semana al Banco Mundial y a otras instituciones multilaterales para que aumenten sus contribuciones al tercer mundo, en un momento en que "aún más personas no tienen acceso a alimentos porque los precios son increíblemente altos a causa de la crisis económica o la falta de lluvias". Nelson opinó que las crisis alimentaria del año pasado, cuando las informaciones de escasez de alimentos básicos desataron protestas en numerosos países pobres y emergentes, fue una llamada de atención. Etiopía, Kenia, Somalia y Uganda sufren un aumento desmesurado de los precios de los alimentos a causa de malas cosechas y sequías, porque hay zonas del planeta que muestran signos de vulnerabilidad al cambio climático y están cambiando sus ciclos de lluvias, según el IFPRI. MAYOR DEMANDA"La población de la Tierra será un 50 por ciento mayor que la actual en 2050 (...) los desafíos serán enormes aun sin cambio climático", añadió el investigador. Para Lester Brown, fundador del Earth Policy Institute, la alimentación también es el asunto más preocupante del cambio climático y advirtió de que Asia se encuentran en el epicentro de la crisis. Por un lado, unos 2.500 millones de personas o cerca de la mitad de la población económicamente activa en los países ricos dependían de la agricultura para su sustento, según datos correspondientes a 2005. Y por el otro, el 75 por ciento de los pobres de todo el mundo reside en las áreas rurales, las más vulnerables a las alteraciones climáticas. "Si continuamos haciendo las cosas como lo hemos hecho hasta ahora, estaremos garantizando con toda seguridad consecuencias desastrosas", advirtió Nelson. Unos 4.000 delegados de 179 países participan en la conferencia de Bangkok, que comenzó el lunes pasado y que concluirá el 9 de octubre. Los logros y obstáculos de Bangkok pasarán a la reunión que se celebrará en Barcelona (España) en noviembre, para que ultimen y cierren la agenda de la Cumbre del Cambio Climático de Copenhague.
Científicos establecen los nueve límites ambientales que puede soportar el planeta. NA Usualmente, cuando se habla de los efectos negativos en el medioambiente derivados de la acción del ser humano, el discurso se concentra en el cambio climático. Sin embargo, un equipo internacional de científicos definió otros ocho procesos naturales que también son cruciales para la estabilidad del planeta y que se han visto impactados por las actividades desarrolladas por el hombre desde el inicio de la Revolución Industrial. Así establecieron las llamadas "Nueve fronteras planetarias": el cambio climático, la pérdida de biodiversidad, la interferencia en los ciclos del nitrógeno y el fósforo, la reducción del ozono atmosférico, la acidificación de los océanos, el consumo de agua dulce, el cambio en el uso de la tierra, la polución química y la carga de aerosoles en la atmósfera. Posteriormente definieron para cada uno de estos procesos cuáles son los límites dentro de los cuales la Tierra puede seguir funcionando sin que se produzcan cambios ambientales dramáticos. EN TERRITORIO RIESGOSODe acuerdo con un avance del estudio publicado por la revista Nature, el cambio climático, la pérdida de biodiversidad y la intervención en el ciclo del nitrógeno son los tres procesos que han superado los umbrales definidos por los científicos y constituyen un potencial peligro para la ocurrencia de cambios irreversibles en los ecosistemas. En el caso del cambio climático, las emisiones de dióxido de carbono (CO2), se encuentran en 387 partes por millón (ppm), un nivel consi-derado alto por los expertos, quienes recomiendan que el material particulado se ubique en niveles no superiores a 350 ppm. Más allá de ese límite, la existencia de los hielos polares quedaría en entredicho. Asimismo, el equipo advirtió que el calentamiento global producidopor el incremento en la concentración de CO2 en la atmósfera se vería potenciado por la destrucción de los hielos y el desplazamiento de los bosques. En cuanto a la pérdida de la biodiversidad, el equipo internacional advirtió que la extinción de las especies animales se está produciendo a una velocidad entre 100 y mil veces mayor que lo considerado natural. La desaparición de animales clave en ciertos ecosistemas los volverían más vulnerables al cambio climático y a la acidificación de los océanos, impidiéndoles acomodarse al nuevo escenario. La alteración del ciclo del nitrógeno es otra de las situaciones críticas que amenazan al planeta. Según el estudio, actividades productivas como la manufactura, la fabricación de fertilizantes sintéticos y la agricultura producen al año unos 120 millones de toneladas de nitrógeno molecular. Este material contamina las aguas y se acumula en la atmósfera en la forma de gases como el óxido nitroso, uno de los gases invernadero más importantes después del CO2. DENTRO DE LAS FRONTERASSegún el equipo internacional, otros cuatro procesos se encuentran todavía dentro de parámetros seguros para la Tierra: la acidificación de los océanos, el consumo de agua dulce, la reducción del ozono atmosférico y el ciclo del fósforo. Para otras dos variables, la acumulación de aerosoles en la atmósfera y la polución química, aún no hay mediciones que permitan saber si se encuentran dentro de rangos seguros para el planeta o si ya superaron sus fronteras.
Aumento de la temperatura hará perder calidad al café y aumentará las plagas. NA El cambio climático supone una seria amenaza para el café debido a los efectos perniciosos que un incremento de la temperatura global tendría sobre este cultivo, ya que le restaría calidad y aumentaría la incidencia de plagas y enfermedades. Así lo advierte un informe presentado durante la reunión que celebra esta semana el Consejo de la Organización Internacional del Café (OIC), y que tiene lugar en Londres. Los cambios en el clima tienen notables efectos en los cafetales de todo el mundo, ya que una temperatura del aire adversa, la radiación solar y la humedad relativa son elementos que influyen en muchos de los procesos fisiológicos de la planta de café. El informe, titulado "Cambio climático y café", fue realizado con el objetivo de ayudar a los miembros de la OIC a preparar su posición para la cumbre que se celebrará en Copenhague (Dinamarca) en diciembre, y de la que se espera que salga un documento que actualice el Protocolo de Kyoto. Entre los efectos que una subida de los termómetros podría provocar se encuentra la aceleración del proceso de maduración del café, lo que conlleva una pérdida de calidad. "Existe una posibilidad real de que sólo unas pocas zonas del mundo puedan cultivar café de calidad. Si esto ocurriera, la tendencia actual a la concentración de la producción podría convertirse incluso en más pronunciada", alerta el informe. La subida del mercurio afecta también a diferentes aspectos del metabolismo de las plantas de café, como el florecimiento, la fotosíntesis o la respiración. Además, muchas de las estrategias de adaptación a estos efectos del cambio climático implican una reducción en la extensión de los campos de cultivo. Un mayor calor también favorecería la proliferación de ciertas epidemias y enfermedades, además de facilitar su dispersión a otras regiones donde no estaban presentes anteriormente. Debido precisamente a esta mayor vulnerabilidad de las plantaciones de café, será necesario introducir un mayor número de controles y llevarlos a cabo de manera más rigurosa, lo que aumentará los costes de producción. Según las proyecciones del Panel Intergubernamental sobre Cambio Climático (IPCC), las precipitaciones aumentarán en el siglo XXI en algunas zonas del planeta sobre todo en las latitudes más altas y descenderán en otras, como por ejemplo al sur de África o el noreste de Brasil, donde contarán con "menos recursos hídricos por el cambio climático". Además, en zonas que actualmente no requieren de irrigación, un aumento de las temperaturas puede afectar a la humedad de los suelos, lo que obligaría a dotar de "costosas infraestructuras" la zona para compensarlo. Otra consecuencia negativa sería la reducción de la vida "útil" de las plantas de café debido al "estrés" producido por los cambios hídricos. Los autores del documento insisten en que los países productores de café deben invertir más en la adaptación a los cambios que en la mitigación de sus efectos, ya que es más útil y resulta más rentable en términos económicos. Entre las medidas que aconsejan se encuentran la mejora en los sistemas de irrigación, la modificación genética de las variedades de café para hacerlas más fuertes y longevas, así como la diversificación económica en aquellos países que dependan en exceso de la agricultura sector muy sensible al cambio climático. La OIC es una entidad asociada a la ONU que representa al sector cafetero y cuenta con 77 países miembros, 45 de los cuales son exportadores de café que representan el 97 por ciento de la producción mundial y 32 son importadores lo que equivale al 80 por ciento del consumo mundial de este producto.
España propone aportar 0,7% del PIB a tecnología contra el cambio climático.. NA Zapatero, al participar en la Reunión de Alto Nivel sobre Cambio Climático celebrada en Nueva York, hizo un llamamiento a la comunidad internacional para poner en común esos recursos y desarrollar de forma conjunta y a un menor coste tecnologías que reduzcan la emisión de dióxido de carbono (CO2). Su intervención en la cumbre fue a puerta cerrada, por lo que la secretaria de Estado para el Cambio Climático de España, Teresa Ribera, explicó que ese 0,7 por ciento un porcentaje similar al compromiso de ayuda al desarrollo se centraría en desarrollar e investigar energías renovables, proyectos vinculados al agua y sistemas de alerta temprana sobre los efectos del cambio climático. Zapatero defendió la necesidad de llegar a acuerdos concretos y decididos en la lucha contra el calentamiento global, y propuso integrar la protección medioambiental en todos los modelos económicos. El ministro español de Asuntos Exteriores, Miguel Ángel Moratinos, destacó ante los periodistas que el combate del calentamiento global es uno de "los grandes desafíos de la humanidad". España aboga por consensuar compromisos firmes de reducción de emisiones de CO2, y, aunque en la reunión países como Estados Unidos evitaron hablar de cifras, la secretaria de Estado mostró su satisfacción por la voluntad política demostrada por la mayoría de los mandatarios. A su juicio, el discurso del presidente estadounidense, Barack Obama, dejó claro por vez primera que existe "un compromiso político muy fuerte" por parte de esa administración en la lucha contra el calentamiento global. Elogió también la nueva actitud de Japón y China al afirmar que "ayudan enormemente a esa esperanza de que es posible reducir de manera significativa las emisiones de (dióxido de) carbono en 2020 y en 2050".LA OPORTUNIDAD DE COPENHAGUE España se mantiene optimista con respecto a las posibilidades de éxito de la cumbre de Copenhague, de diciembre próximo, en la que la comunidad internacional debería cerrar un acuerdo que sustituya al Protocolo de Kioto, que expira en 2012. No obstante, Ribera no ocultó que persisten las divergencias y confió en que, tras este impulso político, los técnicos sean capaces de avanzar en el texto final de Copenhague. En estos momentos, dijo, hay "más de doscientas páginas con alrededor de 2.000 corchetes" no consensuados. El Gobierno español, quien ratificó su respaldo a una Organización Mundial de Medio Ambiente, no dio su apoyo expreso a la iniciativa que lanzó hoy en Naciones Unidas el presidente francés, Nicolas Sarkozy, para celebrar una nueva cumbre sobre cambio climático al máximo nivel en noviembre, previa a la de Copenhague. Ribera declaró que hay que dejar primero trabajar a los expertos y consideró que sólo cuando éstos aclaren cuáles son los puntos de acuerdo y dónde persisten las diferencias será necesario dar un nuevo "impulso político" a las negociaciones.
Banco Mundial advierte que se necesitan inversiones para frenar cambio climático. NA El problema del cambio climático no se solucionará a menos que la inversión en investigación y desarrollo fluctúe entre los 100.000 y los 700.000 millones de dólares anuales en las décadas venideras, aseguró hoy el Banco Mundial (BM). Esas inversiones, necesarias para transformar los sistemas energéticos mundiales, representan un gran aumento frente a los 13.000 millones de dólares anuales de fondos públicos y los entre 40.000 y 60.000 millones de dólares de recursos privados que se gastan actualmente, señala un estudio publicado hoy por el BM. "Los 13.000 millones de dólares de dinero público que se invierten anualmente en investigación y desarrollo es muy poco", dijo Marianne Fay, codirectora del Informe Mundial de Desarrollo 2010, que este año se centra en el cambio climático. "Eso es más o menos lo que gastan cada año los estadounidenses en comida para mascotas o lo que mi país, Francia, gasta en queso", afirmó la economista del Banco Mundial. REEMPLAZO DE PLANTAS ELECTRICASIndicó que en los próximos 10 o 20 años se construirán más plantas eléctricas que en toda la historia. Según la experta, eso obedece a que muchas de las plantas en Estados Unidos y Europa edificadas en los años 50 están llegando al final de su ciclo y tendrán que ser reemplazadas con nuevas instalaciones. A eso se suma, según Fay, el previsto incremento de las necesidades energéticas en el mundo en desarrollo, que la economista cifra en el 45 por ciento entre ahora y el 2030. "Si esas nuevas plantas eléctricas no producen energía de forma limpia, lo que va a ocurrir es que van a aumentar en casi un 50 por ciento las emisiones de CO2 y lo que necesitamos es una reducción del 50 por ciento", subrayó la economista. Ante esa situación, Robert Zoellick, presidente del Banco Mundial, instó hoy a los países a "actuar ahora, actuar juntos y actuar de manera diferente en cuanto al cambio climático". CUMBRE COPENHAGUEEn un comunicado divulgado por el BM, recordó que "los países en desarrollo se ven afectados por el cambio climático de forma desproporcionada" y que son los que están "menos preparados" para una crisis de la que "no son responsables". El directivo destacó que "es de vital importancia lograr un acuerdo equitativo en Copenhague", donde el próximo mes de diciembre se celebrará una conferencia que espera sentar las bases para un gran convenio global que establezca las reglas del juego una vez que expire el Protocolo de Kioto en el 2012. El estudio señala que los países en desarrollo pueden emprender la senda de un bajo nivel de emisiones de carbono al tiempo que promueven el desarrollo y disminuyen la pobreza, aunque ello depende de la asistencia financiera y técnica de los países ricos. El informe apunta que los Fondos de Inversión en el Clima, que gestiona el BM y ejecuta con los bancos regionales de desarrollo, ofrecen una oportunidad para potenciar el apoyo de las naciones más avanzadas, dado que esos fondos pueden ayudar a disminuir los costos de las tecnologías de bajo nivel de carbono en los países pobres. Además, el Banco Mundial hizo hincapié en que la crisis financiera no puede ser una excusa para relegar el cambio climático a un segundo plano.  El documento destaca que, aunque las crisis financieras pueden provocar grandes daños y desacelerar el crecimiento a corto y medio plazo, rara vez se prolongan más de unos pocos años. La amenaza del calentamiento climático, por el contrario, "es mucho más seria y duradera". Fay destacó que dadas las incertidumbres provocadas por el calentamiento del planeta, al que los científicos culpan de las mayores sequías, inundaciones y un aumento del nivel del mar, es necesario un cambio de mentalidad. "Nos estamos adentrando en un periodo de muchas incertidumbres", explicó la experta, quien señaló que antiguamente se elegían las cosechas en función de cuál era más resistente ante un tipo determinado de clima. "A partir de ahora tendremos que elegir cosechas resistentes a distintos tipos de clima", apuntó la economista, quien dijo que un criterio similar tendrá que regir el diseño de estructuras como puentes u otras obras de ingeniería civil.
Expertos: Sólo México y Argentina en línea con cambio climático. NA México y Argentina están liderando un cambio para que la economía mundial sea más amigable con el medio ambiente, de acuerdo a índice de "competitividad de carbono" publicado el domingo por el comité de expertos con base en Londres, E3G. Los líderes del grupo G20 se reunirán en una cumbre el 24 y el 25 de septiembre en Pittsburgh para ayudar a sacar a la economía mundial de la recesión y también discutirán formas de financiar la lucha contra el cambio climático. Se espera ampliamente que las políticas a largo plazo para limitar el cambio climático fuercen a naciones a disminuir las emisiones de gases invernadero, favoreciendo a economías más eficientes energéticamente basadas en suministros renovables y de bajo carbono. "Países que se adapten rápidamente (...) serán más capaces de generar prosperidad duradera para sus ciudadanos", precisó el reporte de E3G, "G20 Low Carbon Competitiveness" ("Competitividad de Bajo Carbono G20"). "Existe un creciente consenso global de que nuestro mejor camino hacia una fuerte recuperación económica pasar a una economía menos vulnerable de bajo carbono", dijo Nick Mabey, jefe ejecutivo de E3G. E3G midió la riqueza nacional por unidad de carbono emitida para descubrir qué países serían más competitivos bajo los limites de carbono. Francia, Japón y Gran Bretaña obtuvieron los primeros lugares de eficiencia energética entre naciones pertenecientes al G20, de acuerdo al reporte, que además precisó que Francia depende de la energía nuclear, Gran Bretaña del gas y Japón de la eficiencia energética y nuclear. Sin embargo, en Sudamérica, sólo México y Argentina estaban reduciendo sus emisiones por unidad de carbono, siguiendo el lineamiento de planes que evitarían un peligroso cambio climático. China mantiene el peor desempeño, agregó el reporte. Las pautas exigidas para emisiones de carbono fueron sacadas de cálculos realizados por el Panel Intergubernamental de Cambio Climático de la ONU (IPCC, por su sigla en inglés), agregó E3G said. Según analistas el gasto en recuperación mundial puede vincularse a la lucha contra el cambio climático a través de la creación de empleos sustentables. Por ejemplo, una industria automotriz aproblemada ahora está realizando una reestructuración para proporcionar automóviles eléctricos y más eficientes energéticamente.
Morsas llegan en masa a costas de Alaska al derretirse el hielo. NA Miles de morsas se están congregando en la costa noroeste de Alaska, un indicio de que el medio ambiente del Artico se ha visto afectado por el calentamiento global. Chad Jay, investigador de morsas para el Servicio Geológico de Estados Unidos, dijo que aproximadamente 3.500 de ellas estaban cerca del cabo Helado en el mar de Chukchi, a unos 225 kilómetros al suroeste de Barrow. Algunos de estos animales a los que la agencia le puso transmisores vía satélite también fueron detectados en la costa en cabo Lisburne a unos 240 kilómetros más al sur. Durante años, las morsas llegaban a la costa en forma intermitente durante su migración rumbo al sur en otoño, pero no en una fecha tan temprana y no en una cantidad tan amplia. "Esto (el comportamiento) es totalmente nuevo", dijo Jay. "Hicieron esto en el 2007, y es resultado de que el hielo del mar se está alejando de la plataforma continental". Los administradores federales y los investigadores dicen que el hecho de que las morsas se arrojen a la playa podría llevar a estampidas letales y a un exceso de presión sobre las presas que estén dentro de un rango al que las morsas puedan llegar nadando. Los pronósticos de que el hielo del mar seguirá derritiéndose significan que es probable que el fenómeno no desaparezca. "Es más de lo mismo", dijo Jay. "Lo que hemos estado viendo en los últimos años con la reducción en el hielo del mar, podríamos verlo cada vez con mayor frecuencia, y probablemente no es bueno para las morsas". UN NECESARIO DESCANSOA diferencia de muchas focas, las morsas no pueden nadar en forma indefinida y deben descansar periódicamente durante sus incursiones para alimentarse. Se apoyan en el hielo del mar como una plataforma para lanzarse en búsqueda de almejas en las aguas poco profundas de la parte externa de la plataforma continental. Pueden bucear hasta a 190 metros para obtener almejas del fondo marino, pero principalmente se alimentan en aguas cuya profundidad no rebase los 100 metros, dijo Jay. Más allá de la plataforma continental, el agua puede alcanzar profundidades de 3.000 metros o más. Aproximadamente 6.000 morsas o más se congregaron en las costas de Alaska a fines del 2007, tomando a los científicos por sorpresa.
Turistas deberán pagar un impuesto "verde" mientras visiten las Maldivas. NA Mohamed Nasheed, el Presidente de las Maldivas, dijo que planea introducir a un impuesto "verde" de $3 dólares diarios para todos los turistas que visiten el popular archipiélago del Océano Índico. El impuesto ayudaría a pagar los ambiciosos objetivos del país en la lucha contra el cambio climático. Desde que asumió el cargo el año pasado, Nasheed ha surgido como una importante voz en el tema del impacto del cambio climático en medio de temores de que dentro de un siglo el aumento de los niveles del mar podría inundar el archipiélago del Océano Índico. Cabe recordar que las islas que lo componen están en un promedio de 2 metros sobre el nivel del mar, convirtiendo a las Maldivas en la nación más baja sobre este nivel que hay en la Tierra . Nasheed ha anunciado planes de crear un fondo para comprar un nuevo hogar si las 1.192 islas de coral se sumergen, y también prometió que las Maldivas, con una población de 350.000 habitantes, será la primera nación del mundo en tener emisión neutra de CO2 dentro de una década, lo cual no sólo significa no liberar dióxido de carbono a la atmósfera, sino que sea equilibrada. De acuerdo al diario británico Telegraph, Nasheed señaló que los países ricos y pobres necesitan mirar más allá de los intereses nacionales, si es que el mundo quiere llegar a un acuerdo sobre la lucha contra el cambio climático. El mandatario agregó que el tema del cambio climático es demasiado importante para permitir que los desacuerdos detengan los eventuales acuerdos. El cambio climático pronto será visto como un problema de seguridad nacional, no sólo una cuestión ambiental, mientras los países compitan por los recursos naturales.
Nuevo gobierno japonés asegura que reducirá emisiones de CO2. NA El nuevo gobierno japonés, surgido de las elecciones del 30 de agosto, revisará de manera consistente los objetivos de reducción de gases contaminantes para la atmósfera, con la intención de frenar el recalentamiento global. El nuevo gobierno del Partido Demócrata buscará aumentar la reducción de las emisiones nocivas, pasando del 8 al 25 por ciento para 2020 respecto de los niveles registrados en 1990, y está dispuesto a asumir al respecto una posición de referencia a nivel internacional. "La reducción del 25 por ciento es una de las promesas a los electores de nuestro manifiesto programático", explicó hoy el futuro premier nipón, Yukio Hatoyama, que hizo del giro ecologista un punto crucial de su campaña electoral. REFERENCIA INTERNACIONAL Hatoyama fue más allá en su intervención durante una reunión internacional sobre el cambio climático organizada por el diario Asahi Shimbun. "Es nuestro preciso deber -indicó- intentar llegar al objetivo, usando todos los instrumentos en nuestro poder, así como establecer un esquema equitativo y eficaz de referencia internacional capaz de involucrar a los principales países en la lucha contra el recalentamiento global". También los países en desarrollo deben hacer su parte en un plan de "desarrollo sustentable y eliminación de la pobreza, siguiendo responsabilidades comunes pero diferenciadas". Hatoyama agregó que presentará su iniciativa en la cumbre sobre el clima que se realizará en las Naciones Unidas el 22 de septiembre, una conferencia clave en vista de la reunión de Copenhague del próximo diciembre, que deberá trazar un nuevo esquema global para reemplazar el Protocolo de Kyoto de 1997. "Pero apenas el nuevo gobierno haya asumido, comenzaremos a construir una sociedad no dependiente del monóxido de carbono", anunció el futuro jefe de gobierno. Hatoyama subrayó las grandes oportunidades que se abren frente al país: el desarrollo de autos eléctricos y la energía solar crearán "nuevas fronteras y nuevos puestos de trabajo". TEMA QUE DIVIDE El tema de la reducción de emisiones, y sobre todo su impacto real en la economía japonesa -la segunda del planeta- dividió y sigue dividiendo al país, entre los defensores de una actitud más cuidadosa, y los ecologistas que piden un compromiso mayor. El presidente de la Keidanren, Fujio Mitarai, hizo saber varias veces, también a Hatoyama, que es contrario a objetivos demasiado duros para el sector, sobre todo en tiempos de crisis económica: "Es necesaria una profunda discusión para estudiar a fondo el impacto de las medidas sobre la gente y la economía", aseguró. La semana pasada el actual ministro para las Políticas Económicas, Toshihiro Nikai, había advertido que bajar un 25 por ciento respecto de los niveles de 1990 podría costarle a cada japonés unos 360.000 yenes al año.
Informe dice que deshielos en el Artico aumentarán en un metro nivel del mar. NA El calentamiento global está convirtiendo al Artico en un lugar cada vez más vulnerable. Las temperaturas sobre el círculo polar han aumentado al doble que el promedio mundial, según expusieron expertos de World Wildlife Fund en la Conferencia Mundial  sobre el Clima que se desarrolla en Génova. El calentamiento sobre esta región polar tendrá efectos peores de los esperados. Para 2100, el nivel del mar aumentaría un metro, el doble de estimaciones preliminares. Las regiones costeras del sur de Asia, Oceanía, además de ciudades como Londres o Nueva York, sufrirían las consecuencias de inundaciones, afectando a una cuarta parte de la población mundial. Entre los primeros efectos, se experimentarán cambios de temperatura en Europa y Norteamérica. "Si no mantenemos el Ártico suficientemente frío, la gente de todo el planeta sufrirá sus efectos", señaló James Leape, director general de WWF. Además de la amenaza de las inundaciones, otro factor incidirá en el aumento de la temperatura global. Bajo la capa de hielo se encuentran grandes reservas de carbono, que se libera al ambiente en forma de metano y dióxido de carbono, dos gases invernadero. El reporte de WWF confirma que en los últimos dos años se han elevado los niveles de metano, de lo que se culpa al calentamiento en el Artico. "Es altamente valioso que este estudio considere la incidencia del  hielo ártico en el cambio climático y probablemente se subestima su efecto. En varios estudios la realidad ha superado las predicciones", explica Ricardo Jaña, glaciólogo del Instituto Antártico Chileno. El secretario general de las Naciones Unidas, Ban Ki-Moon, enfatizó la necesidad de un pacto sobre el clima, con vistas a la próxima cumbre de Copenhague a realizarse en diciembre de este año. En la cita se espera afinar los detalles de un acuerdo que debería reemplazar el Protocolo de Kioto, que limita las emisiones hasta 2012. EN CHILE El aumento de las temperaturas y los cambios en el patrón de precipitaciones es un panorama que se anuncia para todo el mundo y que tendrá repercusiones particulares en Chile. "En general, Chile no se verá afectado por alzas de agua, salvo sectores específicos, por ejemplo, la zona de Valdivia. Uno de los mayores riesgos sería la contaminación por agua salina de estuarios y humedales", dice Francisco Meza, director del Centro de Cambio Global de la U. Católica. A fines de siglo nuestro país tendrá un 30% menos de lluvia y cinco grados más de calor. Esa es una de las principales conclusiones del estudio "Impacto del cambio global en Chile", que preparan las universidades Católica y de Chile y de los ministerios de Hacienda y Medio Ambiente. La falta de precipitaciones ya está afectando al rubro agrícola, explica Rodrigo Ortega, del Centro Avanzado de Gestión, Innovación y Tecnología para la Agricultura de la U. Santa María. Además, el aumento de la temperatura provocará un desplazamiento de los cultivos de la zona central al sur, con efectos encontrados. "El incremento de las concentraciones de dióxido de carbono y temperatura aumentará la producción agrícola en el centro y sur. En general, mejorará el rendimiento, con un factor limitante: la escasez de agua", explica Ortega.
Invertir en ecosistemas ayuda a combatir el cambio climático. NA Invertir en la restauración y el mantenimiento de los ecosistemas ayuda a preparar mejor a las economías vulnerables al cambio climático, informaron hoy en Berlín los expertos que trabajan en el estudio TEEB, un proyecto financiado por el Gobierno alemán y la Comisión Europea. Se trata de una de las últimas conclusiones incluidas en el estudio "The Economics of Ecosystems and Biodiversity" (TEEB), que tiene como objetivo valorar el impacto económico que tiene la pérdida de la biodiversidad, y que nació en 2007, tras la cumbre de ministros de medio ambiente del G8 + 5 celebrada en Potsdam. ARRECIFRES DE CORALEl líder del estudio TEEB, Pavan Sukhdev, explicó que un ejemplo muy claro sería la pérdida total de los arrecifes de coral, que desempeñan un papel fundamental a la hora de proteger a las costas contra los desastres meteorológicos debidos al calentamiento de la Tierra. "Los servicios que proporcionan los arrecifes de coral están valorados en 170.000 millones de dólares estadounidenses al año, y se calcula que cerca de 500.000 personas dependen de estos ecosistemas para subsistir, además de una cuarta parte de las especies animales marinas", señaló Sukhdev. Los científicos han descubierto que se producen daños irreversibles en los arrecifes de coral a consecuencia del aumento de la temperatura de los océanos y los cambios en la acidificación de las aguas, fenómenos que aparecen cuando las concentraciones de dióxido de carbono (CO2) superan las 350 partes por millón (ppm). De hecho, las concentraciones de CO2 se encuentran ya por encima de esas cantidades, concretamente en torno a las 450 partes por millón, lo que puede suponer la extinción de este ecosistema en un par de décadas, con sus correspondientes consecuencias económicas, sociales y humanas. Pero los arrecifes de coral son sólo un ejemplo, y otros ecosistemas que están en peligro y en los que hay que invertir son los ríos, los humedales o los bosques, señala el informe de TEEB. Cada año los bosques de todo el mundo, además de ser una importante fuente de recursos naturales y económicos con vistas al turismo, absorben cerca de 5 gigatoneladas, o lo que es lo mismo el 15 por ciento, de las emisiones de dióxido de carbono que genera la Tierra, el principal gas de efecto invernadero. Por lo tanto, invertir en iniciativas como la "Reducción de Emisiones derivadas de la deforestación y degradación de bosques" (REDD, por su siglas en inglés) no sólo ayuda a luchar contra el cambio climático, sino que también constituye una herramienta para afrontar los daños que ya se han producido. PERMANENTE RIESGOEn general, la gran biodiversidad con que cuenta el planeta en la actualidad, así como la denominada "infraestructura ecológica" se encuentran cada vez más en situación de riesgo. Según el estudio, invertir en esa infraestructura ecológica de la Tierra y en sus ecosistemas resulta de gran interés económico: por ejemplo, por cada 45.000 millones de dólares que se destinan a las áreas protegidas, se están garantizando unos recursos naturales por valor de 5 billones al año. Por este motivo, TEEB insta a los gobiernos a que valoren los beneficios y que adopten medidas que estén dirigidas a establecer políticas claras en cuanto a biodiversidad, con vistas a la convención de Naciones Unidas sobre cambio climático que tendrá lugar el próximo diciembre en Copenhague. El Comisario Europeo de Medio Ambiente, Stavros Dimas, insistió en que los últimos avances en este sentido "demuestran que el cambio climático y la pérdida de biodiversidad son problemas que hay que afrontar de forma conjunta, y que requieren apoyo de la Unión Europea". Por su parte, el ministro alemán de Medioambiente, Sigmar Gabriel, señaló que "lo que necesitamos es un giro total en Copenhague. Tenemos que reconocer que la biodiversidad en la Tierra es pieza clave en las agendas de mitigación y adaptación".
Buscan mejor sistema para prevenir huracanes y sequías. NA Kofi Annan, el ex líder de Naciones Unidas, señaló que se necesita la creación de un nuevo sistema que pueda recopilar información meteorológica más precisa sobre para ayudar a pronosticar mejor huracanes, tsunamis, sequías e inundaciones provocados por el cambio climático. "No podemos tratar de manejar el cambio climático a menos que lo midamos con precisión", destacó Annan en su discurso ante 1.500 funcionarios, diplomáticos y científicos que participan en una reunión semanal en la sede de la ONU en esta ciudad, con el objeto de adaptarse al cambio climático. En la Conferencia Mundial sobre Clima se trata de ayudar a los países en desarrollo a generar información más precisa sobre sus propios cambios climáticos y a compartir esa información con otros países. En la reunión de esta semana no se abordará el controvertido tema de cómo reducir las emisiones de carbono, un tema que será tratado en una próxima cita en diciembre en Copenhague. En su discurso inaugural, Annan dijo que los países ricos deben suministrar grandes cantidades de dinero, conocimiento y equipos al mundo en desarrollo. EL PROYECTOSugirió como modelo el proyecto anunciado en junio por el Foro Mundial Humanitario, una organización con sede en Ginebra que él dirige, para instalar estaciones meteorológicas automatizadas en las torres de teléfonos celulares de toda Africa. La información meteorológica sería divulgada a través de cadenas nacionales y mundiales a fin de que sea retransmitida a los agricultores, pescadores y otros sectores por el tan difundido sistema de teléfonos celulares de Africa, con el objeto de alertarles "de tormentas que amenacen los cultivos, el ganado y vidas humanas", afirmó Annan. El proyecto de Annan comenzó con la instalación de 19 estaciones en la región del Lago Victoria en el Africa oriental, aprovechando la seguridad, el mantenimiento y la energía eléctrica que suministran las torres. El proyecto, que costará nueve millones de dólares para una cobertura completa en Kenia, Tanzania, Uganda, Burundi y Ruanda hasta 2012, cuenta con el respaldo del fabricante de equipos inalámbricos LM Ericsson y la empresa celular Zain. El objetivo a largo plazo abarca la instalación de 5.000 estaciones meteorológicas automáticas en las torres de toda Africa.
Unión Europea inicia sustitución gradual de ampolletas de bajo consumo. NA La Unión Europea empezará hoy 1 de septiembre a sustituir las ampolletas tradicionales incandescentes por otras que conservan más energía, anunció la Comisión Europea. Varios países, incluidos Australia, Nueva Zelanda, Canadá y las Filipinas ya han anunciado que iniciarán el proceso de sustitución de forma gradual o que limitarán también la venta de bombillas tradicionales, de filamento incandescente. En 2007, el presidente estadounidense George W. Bush promulgó una ley que ordenó que las ampolletas empiecen a sustituirse en Estados Unidos a partir de 2012. Las nuevas normas de la UE nacieron a partir de un acuerdo entre los 27 países de la unión el año pasado para sustituir las tradicionales ampolletas incandescentes en un periodo de tres años y ayudar así a las naciones a generar menos emisiones de gases de efecto invernadero, dijo el órgano ejecutivo de la UE. El objetivo de la normativa es frenar el cambio climático y reducir las facturas por gasto de electricidad. NO SE VENDERÁN MÁSA partir del martes, las ampolletas convencionales de 100 watts o más dejarán de fabricarse o importarse a la Unión Europea. La ampolletas incandescentes serán reemplazadas por fluorescentes de larga duración o lámparas halógenas. Los consumidores aún podrán comprar las ampolletas antiguas hasta que se agoten en las tiendas. La UE asegura que el cambio aportará un ahorro de energía de un 25 a un 75 por ciento. La ampolleta incandescente -que ha evolucionado poco desde que Thomas Edison la inventó en el siglo XIX- usa más energía que las fluorescentes o de halógeno, pues buena parte de su consumo se desperdicia en forma de calor.
150 Países se reúnen para predecir mejor los efectos del cambio climático. NA Representantes de 150 países empezaron hoy una semana de reuniones en Ginebra para acordar una postura científica común para predecir mejor los efectos del cambio climático y poner a disposición de todos información fiable y que permita adaptarse mejor a este fenómeno. Uno tras otro, los oradores en la sesión inaugural de la Conferencia Mundial sobre el Clima coincidieron en que el mundo, y particularmente los países en desarrollo, necesitan de información exacta y oportuna para prevenir los daños potenciales del cambio climático. La enviada especial de la ONU para el Cambio Climático, Gro Harlem Brundtland, recordó que muchas situaciones de hambruna, epidemias y desplazamientos forzados que afectan casi exclusivamente a los países más pobres están vinculados a la mayor frecuencia e intensidad de los desastres naturales por causa del calentamiento del planeta. Esta es la tercera conferencia mundial del clima organizada por la Organización Meteorológica Mundial (OMM). La primera se celebró en 1979 y en ella se lanzó un programa de investigación que contribuyó a la creación del Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático (GICC), el ente más respetado mundialmente en este ámbito. La segunda conferencia tuvo lugar en 1990 y su decisión más importante fue la creación de un sistema mundial de observación. NUEVAS TECNOLOGÍASCon esos ambiciosos antecedentes, se espera que la conferencia que se inauguró hoy concluya con el acuerdo de crear una red mundial de informaciones climáticas, cuyo objetivo práctico es atenuar las consecuencias del calentamiento del planeta en la gente. Ello a través de la distribución de los datos obtenidos no sólo a entidades científicas y gubernamentales, sino "a cada sector socioeconómico, instancias locales, y también a nivel individual, como a los agricultores", explicó el secretario general de la OMM, Michel Jarraud. Jarraud dijo a la prensa que esa nueva red climática incluirá bases de datos para las predicciones meteorológicas a corto plazo, mapas de zonas de riesgo para prevenir las catástrofes naturales y un sistema de alerta temprana. Asimismo confesó que "(los científicos) intentaremos convencer a los responsables políticos y económicos de la necesidad de invertir más" en las tecnologías necesarias para una mejor predicción climática.  El científico explicó también que si esta conferencia tiene éxito, ello resultará en un efecto muy positivo en el intercambio de información climática a nivel mundial. En ese sentido, Jarraud defendió la necesidad de contar con un sistema de observación global, ya que si se quieren tener buenos datos en un lugar "se necesitan informaciones de otros muchos sitios".
Inicia mayor conferencia internacional sobre adaptación al cambio climático. NA La mayor conferencia internacional destinada a consensuar medidas para adaptarse al cambio climático empezará mañana lunes en Ginebra, y se prolongará hasta el viernes, con la participación de más de 1.500 representantes de gobiernos y científicos de un centenar y medio de países. El objetivo central de la conferencia será establecer una red mundial de servicios climáticos que permitirá que los responsables políticos cuenten con las predicciones e información oportunas y exactas sobre el clima, que les ayuden a tomar decisiones fundamentadas. "Todos los pueblos y países necesitan información climática para planificar sus actividades ahora y adaptarse al futuro", dijo a ese respecto el responsable de la Organización Meteorológica Mundial (OMM), Michel Jarraud. Esta semana, se espera que en Ginebra tome forma la nueva red mundial de servicios climáticos, que tendrá varios componentes, como la puesta a disposición de manera gratuita de los datos para los países de menores recursos y el reforzamiento de las predicciones. REUNIONES Y DEBATES Tras la verificación científica del cambio climático como consecuencia de la acción humana -y la mayor regularidad y severidad de fenómenos naturales, como sequías, ciclones y otros fenómenos-, ya nadie pone en cuestión la importancia de contar con previsiones climáticas fiables para adaptarse mejor a la nueva situación. La conferencia será inaugurada mañana por el presidente de Suiza, Hans Rudolf Merz, y ya han confirmado su asistencia 15 jefes de Estado y de Gobierno, 80 ministros, además de otros funcionarios de alto nivel y jefes de servicios climáticos nacionales. La enviada especial de la ONU para el Cambio Climático, GroHarlem Brundtland, se dirigirá a los asistentes en nombre del secretario general, Ban Kimoon, quien participará personalmente en el evento a partir del miércoles. Así, los tres primeros días de reuniones y debates estarán consagrados a los asuntos científicos y técnicos, y los dos días restantes se celebrarán los debates políticos entre ministros y presidentes. Este último segmento estará codirigido por el presidente de Mozambique, Armando Emilio Guebuza. PARTICIPACIÓN MÁS ACTIVA DE EEUU Uno de los discursos que genera más expectativa es el que tiene previsto pronunciar el miércoles Rajendra Kumar Pachauri, presidente del Grupo Intergubernamental sobre Cambio Climático, que recibió en 2007 el premio Nobel de la Paz. Estados Unidos ha anunciado una participación muy activa en la conferencia a través de su delegación, encabezada por Sherburne Abbott, directora de la Oficina de Política sobre Ciencia y Tecnología en la Casa Blanca y, sobre todo, la principal asesora científica del presidente estadounidense, Barack Obama. La actual administración estadounidense ha expresado su voluntad de adoptar una posición más constructiva que la de su predecesora frente al fenómeno del cambio climático y de colaborar con el resto de países. ESTRATEGIA MUNDIAL Y aunque esta conferencia de Ginebra es de naturaleza técnica, lo que aquí se decida puede hacer presagiar cuán difíciles resultarán las decisiones políticas que deberán adoptarse en diciembre próximo en la Conferencia de las Partes en la Convención de la ONU sobre Cambio Climático, en Copenhague. En esa reunión, los países deberían acordar una estrategia mundial para reducir los efectos del cambio climático, incluidos nuevos compromisos de reducción de emisiones de gases de efecto invernadero. Esta es la tercera conferencia de este tipo organizada por la OMM, después de la celebrada en 1979, que lanzó un programa de investigación sobre el clima y contribuyó a la creación del Grupo Intergubernamental sobre el Cambio Climático (GICC); y la de 1990, en la que se decidió crear un sistema mundial de observación.
Estudio evidencia erosión en playas cubanas. NA Un estudio sobre 140 playas de Cuba demostró procesos erosivos en las costas de la isla y el retroceso de la línea de costas de un metro por año. "La mayoría de las playas del mundo no gozan hoy de buena salud. Como resultado del progresivo aumento del nivel del mar asociado a los cambios climáticos globales y a las acciones irresponsables del hombre, casi ninguna zona costera del planeta escapa a los efectos de la erosión", señaló el diario oficial Granma. Según el rotativo, el Instituto de Oceanología del Ministerio de Ciencia, Tecnología y Medio Ambiente estudió unas 140 playas a lo largo y ancho de la nación caribeña. "Demostró la ocurrencia generalizada de procesos erosivos, con una intensidad moderada en la mayor parte de los casos, al presentar una velocidad de retroceso de la línea de costa entre 1 y 1,20 metros por año", agregó la nota. POSIBLES CAUSASEntre las causas de este proceso en la nación caribeña se citó la extracción ilegal de arena para emplearla en fines constructivos como casas y hoteles; así como las edificaciones sobre las dunas o demasiado cerca de la línea de costa. Además del daño a los arrecifes y el anclaje de naves. Como ejemplo, Granma mencionó las Playas del Este, un conjunto a unos 10 kilómetros de la capital y las más visitadas por los habitantes de la mayor urbe de Cuba, sobre todo en verano. "Ya apenas queda espacio para caminar entre la orilla y la parte en la cual están ubicadas las sillas de extensión y los equipos y embarcaciones que alquilamos. Si la línea de costa sigue retrocediendo a un ritmo tan intenso, en pocos años perderemos toda esta área", dijo al rotativo Ernesto Delgado Pérez, un trabajador de una empresa náutica ubicada en la zona. El rotativo lamentó que el abandono de bolsas plásticas, residuos, latas y botellas estropeen, sobre todo en verano, el paisaje de estas zonas de recreación capitalinas donde miles de personas disfrutan el mar cada año. El director provincial de supervisión de la ciudad, Guillermo Pérez, indicó que desde el comienzo del periodo vacaciones se impusieron 1.390 multas a personas y entidades que violaron la higiene comunal o alteraciones en los precios de bebidas y alimentos.
Diez mil personas bailarán en una playa belga por un acuerdo climático global. NA Una coalición belga de ONG ha convocado a 10.000 personas para participar mañana sábado en una multitudinaria coreografía en una playa de Ostende (Norte de Bélgica) y rodar un videoclip, una iniciativa destinada a pedir un acuerdo político global contra el cambio climático. Esta "cinemanifestación" será dirigida por el realizador belga Nic Balthazar y pretende superar el éxito de una convocatoria similar que se realizó el año pasado y que congregó a unos 6.000 figurantes en la playa del Mar del Norte. La iniciativa pretende presionar a los líderes políticos de todo al mundo para que "logren un acuerdo sobre la disminución drástica de las emisiones de gases que provocan el cambio climático", según afirma la Coalición Climat en su página web. Los participantes bailarán sobre los ritmos de "Magnificient", un tema del grupo de rock irlandés U2 cuyos derechos han sido especialmente cedidos por la banda para el rodaje del videoclip, según los organizadores. La coreografía se inspirará en los espectáculos característicos de las producciones de Bollywood, "para recordar que el clima es un asunto de todos, tanto del Norte como del Sur", señaló Climat. Numerosos sindicatos y diversas asociaciones cívicas ya han confirmado su participación, así como una larga lista de artistas belgas y varios miles de voluntarios, según los organizadores.
Greenpeace despliega pancarta gigante sobre glaciar suizo. NA Unos 40 militantes de la organización ecologista Greenpeace desplegaron hoy una pancarta gigante sobre el glaciar suizo de Gorner con la inscripción "Nuestro clima / Tú decisión" para pedir a los gobernantes del mundo que asuman sus responsabilidades sobre el fenómeno del cambio climático. La bandera, de 130 metros por 40, es, por su tamaño, la mayor reivindicación de todos los tiempos sobre la necesidad de luchar contra el cambio climático, y los activistas de Greenpeace necesitaron dos días para conseguir colgarla. "Los conocimientos científicos más recientes muestran que el calentamiento climático es mucho más rápido y dramático de lo que se creía. Como país alpino, Suiza está especialmente afectada y el derretimiento de los glaciares es un testigo impresionante de esto", señaló hoy la organización. Greenpeace recuerda que mañana, el gobierno federal anunciará su decisión sobre la revisión de la ley de CO2, lo que indicará la posición que asumirá durante la Conferencia del Clima de la ONU que se celebrará en diciembre en Copenhague. Por ello pide a Suiza, como país industrializado, que reduzca el 40 por ciento de sus emisiones de CO2 en el interior de sus fronteras de aquí a 2020, y que entregue cada año 1,3 millones de francos (840.000 euros) a un fondo planetario para el clima.
Pingüinos de Brasil participarán en proyecto sobre cambio climático en EEUU. NA Los pingüinos "Romario", "Happy Feet" y "Pingo", que actualmente viven en el zoológico de la ciudad brasileña de Niteroi, vecina de Río de Janeiro, viajarán a Estados Unidos para participar en un proyecto sobre el calentamiento global. Los animales, de la especie Magallanes, llegaron al zoo brasileño entre 2002 y 2004 y ahora viajarán al centro Monterrey Bay Aquarium, en California, para incorporarse al estudio que analizará las consecuencias del calentamiento global para la preservación de la vida salvaje marina. Según la directora de la institución brasileña, Giselda Candioto, los pingüinos estaban muy debilitados a su llegada al zoo de Niteroi, aunque en estos últimos años han pasado de pesar 750 gramos a hasta cuatro kilos. En Estados Unidos, los tres animales vivirán en un enorme acuario, de 200 metros cuadrados, con agua corriente, arena y rocas donde serán monitoreados por cámaras permanentemente. El objetivo del proyecto, según Candioto, es permitir a "Romario", "Happy Feet" y "Pingo" tener la oportunidad de vivir mejor y por más tiempo. "Ellos se podrán reproducir y tener una supervivencia mayor al estar más cerca de sus condiciones naturales", explicó la directora del zoo brasileño, quien aseguró, además, que los pingüinos "no tienen condiciones para volver a la vida salvaje". Una vez en territorio estadounidense, los animales permanecerán en cuarentena en una piscina salinizada hasta que puedan ser exhibidos al público en marzo de 2010.
Kenia podría perder todos sus leones en 20 años. Los conflictos con los seres humanos y la destrucción de su hábitat están mermando la población. La población de leones en Kenia podría desaparecer totalmente en los próximos 20 años debido al cambio climático, la destrucción de su hábitat, las enfermedades y los conflictos con los seres humanos, señaló la autoridad nacional de vida salvaje. El león es uno de los denominados "cinco grandes" con el elefante, el búfalo, el leopardo y el rinoceronte, que son las principales atracciones turísticas en las reservas de Kenia. Kenia, que depende mayormente de los dólares del turismo, ha perdido una media de 100 leones en los últimos siete años. Ha pasado de tener 2.749 leones en 2002 a cerca de 2.000, dijo el Servicio de Vida Salvaje de Kenia (KWS, por sus siglas en inglés). "La tendencia a la caída en la población de leones es desconcertante y todos los esfuerzos son necesarios para asegurar que Kenia o mantiene su población en los actuales 2.000 leones o aumente las cifras a un nivel ecológico aceptable", indicó el KWS en un comunicado. El Servicio indicó que posee sistemas de rastreo puestos en cinco leones para registrar sus movimientos y entender de mejor forma el conflicto entre humanos y leones en el ecosistema Amboseli, en el sur del país. En el Parque Nacional Tsavo - famoso por la historia de un par de leones cazadores de hombres que devoraron a decenas de trabajadores ferroviarios al arrastrarlos durante la noche sacándoles de sus tiendas durante la década de 1890 - tan sólo hay 675 leones, sostuvo el KWS. La saga de los leones cazadores de hombres de Tsavo fue retratada en 1996 en la película de Val Kilmer y Michael Douglas "Los demonios de la noche".
Expertos negocian reemplazar el protocolo de Kioto en Alemania. <p>La conferencia que se está desarrollando en Bonn tiene como objetivo dar un paso más hacia un tratado post-Kioto.</p> Unos 2.000 expertos de todo el mundo celebran desde ayer en Bonn (oeste de Alemania) una conferencia cuyo objetivo es dar un paso más hacia un tratado postKioto, que en principio deberá aprobarse durante la próxima cumbre del Clima en Copenhague, en diciembre. El secretario general de la Convención Marco de las Naciones Unidas para el Cambio Climático, Yvo De Boer, emplazó a los gobiernos a hacer por fin "progresos concretos y sustanciales", de cara a un Protocolo que sustituya al de Kioto, que vence a finales de 2012. Sin embargo, pese a las declaraciones pronunciadas recientemente por el G8 de que es necesario un compromiso para evitar un calentamiento superior a dos grados, las diferencias entre los Gobiernos implicados siguen obstaculizando el proceso. De Bonn, los expertos no esperan avances sustanciales en los principales asuntos controvertidos, como es por ejemplo la lucha interna entre Estados Unidos y China, que se reclaman mutuamente medidas más ambiciosas a cambio de comprometerse a reducir sus respectivos gases contaminantes. La conferencia de Bonn, a la que todavía seguirá una en Bangkok y otra en Barcelona, tiene como objetivo principal reducir el número de borradores presentado hasta ahora, dijeron los organizadores.
Nueva Zelanda duplica su objetivo de reducción de emisiones. El país es uno de los más comprometidos en la lucha contra el cambio climático y desde hace años promueve las fuentes de energía renovables en el sector público y privado. Nueva Zelanda anunció hoy que duplicará su objetivo de disminuir las emisiones de gases contaminantes y los reducirá en un 20 por ciento sobre los niveles de 1990 antes de 2020 para luchar contra el calentamiento global. El ministro de Cambio Climático neozelandés, Nick Smith, dijo que tendrán que trabajar muy duro para alcanzar la meta, pues en este momento el país emite un 24 por ciento más de polución que hace dos décadas. Smith explicó que el Gobierno invertirá una importante cuantía de los presupuestos en comprar créditos de carbón a países que no han superado sus objetivos de recorte de emisiones. La meta del país es similar a la de Australia y "mucho mayor" que la de Estados Unidos, según el primer ministro neozelandés, John Key. Nueva Zelanda es uno de los países más comprometidos en la lucha contra el cambio climático y desde hace años promueve las fuentes de energía renovables en el sector público y privado.
Cientos de nuevas especies del Himalaya bajo amenaza. <p>Según la WWF, las más de 350 especies encontradas en la última década están en peligro producto del cambio climático.</p> Más de 350 nuevas especies fueron descubiertas entre 1998 y 2008 en la región del Himalaya oriental, una zona de gran riqueza biológica que cada vez se enfrenta más a la amenaza del cambio climático, según informó hoy el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF). Entre los principales hallazgos realizados por científicos de varias organizaciones destacan una especie de gecko de más de 100 millones de años, encontrado en una mina de ámbar en el valle de Hukawng, en el norte de Myanmar. Se trata del fósil de esta especie reptil más antiguo descubierto hasta ahora. Además, durante estos diez años de investigación en remotas zonas montañosas se encontró el muntjac (una especie de ciervo) más pequeño del mundo o una rana que utiliza las membranas de sus largas patas rojas para desplazarse por el aire. En total, en el informe "The Eastern Himalayas - Where Worlds Collide" (El Himalaya oriental - donde el mundo colisiona) WWF proporciona información de más de 350 nuevas especies, entre ellas 244 plantas, 16 anfibios, 16 reptiles, 14 peces, dos aves, dos mamíferos y al menos 60 invertebrados. "La enorme riqueza biológica y cultural del Himalaya oriental convierte a esta zona en una de las áreas más ricas de la Tierra en biodiversidad", dijo Tarig Aziz, Director de la iniciativa de WWF "Living Himalayas". Sin embargo, se trata de "una de las regiones más vulnerables al cambio climático, por lo que esta riqueza podría perderse si no se revierten los impactos del calentamiento global", advirtió. El Himalaya oriental alberga una amplísima diversidad biológica que incluye 10.000 especies de flora, 300 mamíferos, 977 aves, 176 reptiles, 105 anfibios y 269 tipos de peces de agua dulce. Además, esta región concentra la mayor densidad de tigre de Bengala y es el último bastión del amenazado rinoceronte indio.
Advierten de rápida reducción de glaciares estadounidenses. Aunque estos glaciares tienen un clima distinto entre sí, están mostrando un patrón similar de comportamiento. Tres grandes glaciares en los estados de Alaska y Washington se redujeron drásticamente, en una clara señal de los efectos del cambio climático a nivel global, indicó un estudio del Servicio Geológico de Estados Unidos. Los tres glaciares Gulkana y Wolverine en Alaska y South Cascade en Washington son considerados referentes para los climas alpinos y marítimos debido a que se asemejan de forma cercana a otros bloques de hielo de esas regiones. También han sido objeto de profundos exámenes científicos desde 1957. "Estos son los tres glaciares en Norteamérica que poseen el registro más prolongado de un cambio de masa", dijo Shad O'Neel, un experto en glaciares de Servicio Geológico de Estados Unidos (USGS, por su sigla en inglés) en Anchorage y uno de los autores del estudio divulgado el jueves. "Los tres poseen un clima distinto entre sí, sin embargo están mostrando un patrón similar de comportamiento, y ese es la pérdida de masa", explicó. Los científicos están vigilando de cerca los glaciares que se derriten, debido a que el aumento de los niveles del mar podría amenazar las zonas costeras y de baja elevación alrededor del mundo. El último estudio compara registros del grosor de la nieve y hielo y sus densidades durante el paso de los años, que son los factores usados para calcular la masa. Los glaciares han perdido masa debido a que el derretimiento ha superado la acumulación de nieve nueva y hielo, y para los tres, las pérdidas fueron especialmente dramáticas durante los últimos 15 años, de acuerdo al estudio del USGS. Por su propia cuenta, los glaciares y sus cambios no son una prueba del calentamiento global, dijo O'Neel. Pero su comportamiento encaja con un patrón de clima más cálido y/o seco. "Definitivamente señala que en el lugar donde están estos glaciares, el clima ya no les permite ser saludables", explicó el experto. Ed Josberger, experto de la sede del USGS en Washington y quien coordinó el estudio, dijo que los resultados de los glaciares Gulkana, Wolverine y South Cascade reflejan tendencias mundiales.  "No hay duda que la mayor parte de los glaciares de montaña se están reduciendo en todo el mundo en respuesta a un calentamiento del clima", sostuvo Josberger en un comunicado publicado por el Departamento del Interior.
Estudio dice que glaciaciones fueron causadas por cambios en rotación de Tierra. Ese cambio modificó los niveles de radiación solar como ocurrió en la última glaciación que comenzó hace unos 26.000 años. Las glaciaciones periódicas de los últimos 2,5 millones de años fueron causadas por cambios en el eje de rotación de la Tierra y no por la acumulación de dióxido de carbono, afirmó un estudio divulgado por la revista Science. "La radiación solar fue el desencadenante que comenzó el deshielo. Eso es algo seguro", manifestó Peter Clark, profesor de geociencias de la Universidad estatal de Oregón. "También hubo cambios en los niveles de CO2 atmosférico y de la circulación oceánica, pero eso ocurrió después y aumentó un proceso que ya se había iniciado", añadió. Ese cambio modificó los niveles de radiación solar como ocurrió en la última glaciación que comenzó hace unos 26.000 años y se prolongó por más de siete milenios, según el estudio realizado por investigadores de la Universidad estatal de Oregón. Los científicos aseguran en su informe que el descubrimiento es importante porque ayudará a comprender la forma en que ocurre la reducción de las capas de hielo ante los mecanismos de radiación. Al traducir el calor de la radiación a lo que se espera de los actuales aumentos en los niveles de gases invernadero los científicos podrán proyectar con mayor precisión la forma en que reaccionarán las capas de hielo, señala el informe. "Ahora sabemos con mayor certeza cómo respondieron las capas de hielo a la radiación solar y eso será muy útil para comprender lo que nos depara el futuro", dijo Clark. EL ESTUDIOLos científicos analizaron 6.000 plataformas de hielo con el fin de definir cuándo comenzaron a descongelarse y con ello confirmaron la teoría planteada hace más de 50 años de que la causa de las glaciaciones fueron causadas por los cambios en la rotación terrestre. Según Clark, esas modificaciones que alteran el ángulo de la radiación solar se deben a la influencia gravitatoria sobre la Tierra de los planetas mayores como Júpiter y Saturno. De acuerdo con los científicos, en algún momento del actual período interglaciar en el que nos encontramos volverán a producirse las condiciones que llevaron a la última glaciación. Clark manifiesta que ese lentísimo proceso se ha acelerado debido a la presencia de los gases invernadero en la atmósfera y lo que ha ocurrido en los últimos 200 años habría ocurrido antes en varios milenios. "Una de las grandes preocupaciones ahora es la forma en que responderán las capas de hielo de Groenlandia y la AntártiCa ante el calentamiento global y cómo aumentarán los niveles oceánicos", manifestó el científico.
EEUU y China firman memorando de entendimiento sobre cambio climático. El documento fue firmado en el marco del diálogo económico y estratégico que ambos países celebraron ayer y hoy. EEUU y China, los dos mayores emisores de gases de efecto invernadero del mundo, firmaron hoy un memorando de entendimiento en el que se comprometen a intensificar su cooperación sobre cambio climático, energía y medio ambiente. El documento fue firmado en el Departamento de Estado en el marco del diálogo económico y estratégico de alto nivel que ambos países celebraron entre el lunes y el martes y en el que se centraron en el cambio climático, la energía, la economía, el comercio, las amenazas trasnacionales y la seguridad regional y global. El texto no fue publicado por el Gobierno, pero la secretaria de Estado, Hillary Clinton, destacó en la ceremonia que el memorando "subraya la importancia del cambio climático en las relaciones bilaterales" entre EEUU y China, al crear una "plataforma para el diálogo político sobre este asunto y la cooperación. "También provee a nuestros países con indicaciones en nuestro trabajo conjunto para apoyar las negociaciones internacionales sobre cambio climático y acelera la transición hacia una economía basada en un consumo reducido de carbón", apuntó. Explicó, además, que durante el diálogo económico y estratégico, EEUU y China conversaron sobre las medidas que toman los dos países para reducir sus emisiones y sobre cómo pueden producir avances de cara a la Conferencia de Copenhague, que se celebrará en diciembre y que pretende impulsar un nuevo Protocolo de Kioto. Ambos también abordaron los pasos que pretenden dar para promover un crecimiento económico sostenible con un bajo consumo de carbón, agregó. El portavoz del Departamento de Estado, Ian Kelly, señaló que el memorando compromete a ambos países a alcanzar un acuerdo internacional exitoso y amplía su cooperación para acelerar la transición a otro modelo económico y energético. Asimismo, promueve y coordina la colaboración en las áreas de cambio climático y energía limpia, pero no fija límites ni objetivos a lograr. Por ello, el texto sirve más bien como un "marco" que guía la cooperación y el diálogo entre EEUU y China en estas materias, y crea la "base" para una colaboración más profunda en áreas como la eficiencia energética, aire y agua limpias, energías renovables, tecnologías, vehículos eléctricos, investigación y desarrollo y la protección de los recursos naturales, indicó el portavoz. En la ceremonia de la firma del memorando, el consejero de Estado de China, Dai Bingguo, calificó el texto como un "importante resultado" del diálogo económico y estratégico entre ambas naciones. "Ambos países enfrentan grandes desafíos derivados del cambio climático, la energía y el medio ambiente", dijo. Dai Binggueo consideró que tanto EEUU como China "tienen que hacer una importante contribución a los esfuerzos globales por enfrentar el cambio climático, garantizar la seguridad energética y proteger el medio ambiente" y el planeta. Por último, el secretario de Energía de EEUU, Steven Chu, afirmó que lo que hagan Washington y Pekín en las próximas décadas "ayudará a moldear el destino del mundo", y aunque se mostró "alentado" por los progresos de ambos países en materia energética, destacó que las dos naciones "tienen que hacer más". "El acuerdo de hoy debería enviar una clara señal de que EEUU y China están preparados para trabajar juntos en energía limpia y cambio climático", concluyó.
Astronauta de la EEI es testigo del deterioro de la Tierra. Bob Thirsk ha visto en dos oportunidades el planeta Tierra desde el espacio con una diferencia de 12 años. Un astronauta canadiense que se encuentra en la Estación Espacial Internacional dijo el domingo que parece que las capas de hielo de la Tierra se han derretido un poco desde la última vez que estuvo en órbita, hace 12 años. Bob Thirsk, quien lleva dos meses de una estancia de medio año en la estación, relató que se siente sobrecogido cuando mira por la ventana, particularmente a la fina atmósfera que envuelve al planeta. "Un velo muy delgado de atmósfera alrededor de la Tierra es el que nos mantiene vivos", dijo Thirsk en una rueda de prensa. "La mayor parte del tiempo cuando miro por la ventana estoy sobrecogido. Pero hay algunos efectos de la destrucción humana de la Tierra también".  "Probablemente sea sólo una percepción, pero sencillamente tengo la sensación de que los glaciares se están derritiendo, que la nieve que cubre las montañas es menos de la que era hace 12 años cuando la vi por última vez (...) eso me entristece un poco", agregó. REDUCCION DE ASTRONAUTASEn tanto, mañana los astronautas del transbordador Endeavour que visitan la estación tienen programado partir desde la EEI. Antes de esta fecha, la tripulación entregó una plataforma para experimentos, instalaron nuevas baterías para el sistema de energía solar y almacenaron partes de repuesto para mantener la estación operativa después de que los transbordadores sean retirados el próximo año tras otros siete vuelos. La estación de 100.000 millones de dólares, un proyecto de 16 naciones, está a punto de ser finalizada tras una década de trabajo.
Secretario General de la ONU asistirá en Pekín a conferencia sobre cambio climático. <p>Ban Kimoon asistirá al evento Luz verde, un programa centrado en promover las tecnologías de eficiencia energética.</p> El secretario general de la ONU, Ban Kimoon, visitará China del 23 al 26 de julio, para asistir a la conferencia del cambio climático de Copenhague, donde la posición china será la protagonista de las reuniones, informaron hoy los medios oficiales. La visita intentará mostrar el liderazgo de Naciones Unidas sobre un asunto de gran importancia para el mundo y particularmente en la "recta final de las cruciales negociaciones programadas para diciembre en Copenhague", cuando debe aprobarse un tratado que suceda al Protocolo de Kyoto, dijeron las mismas fuentes. La postura del gobierno chino sobre el cambio climático y su disposición a la reducción de emisiones para luchar contra él, ocupará la agenda de las reuniones de Ban KiMoon con el presidente Hu Jintao, el primer ministro, Wen Jiabao, el ministro de Asuntos Exteriores, Yang Jiechi, y otros altos representantes. El secretario general de la ONU definió al cambio climático como el "mayor reto" de esta era y asistirá en Pekín al evento denominado Luz verde, un programa centrado en promover las tecnologías de eficiencia energética y la producción y uso de lámparas de ahorro energético. Desde Pekín, el secretario general viajará a Mongolia para reunirse con el presidente Elbegdorj Tsakhia, con el primer ministro mongol, Bayar Sanj, y el ministro de Asuntos Exteriores, Sukhbaatar Batbold.
Vivienne Westwood se muestra preocupada por el cambio climático. La diseñadora lanzó en 2005 un proyecto para fomentar el compromiso con los temas humanitarios y medioambientales. La diseñadora de moda Vivienne Westwood decidió abandonar a los laboristas y pasarse a la oposición conservadora británica porque cree que "los tories" harán más a favor del cambio climático. En declaraciones que recoge el suplemento semanal de The Independent, Westwood ve en el partido de David Cameron la única oposición viable al gobierno actual, al que considera responsable de llevar al Reino Unido a la guerra de Irak en lugar de criticar a China y Estados Unidos por sus desproporcionadas emisiones de CO2. "El Gobierno (de Gordon Brown) habla como si los temas relacionados con el cambio climático formaran parte de una lista de tareas en lugar de un problema fundamental", dice Westwood. "Estamos esquilmando el mundo (...) Cada vez que los políticos hablan de crecimiento, mienten. Hay que contenerse y hacer sólo lo útil", explica Westwood, quien aconseja a la gente que no contribuya a ese proceso destructor del planeta comprando cada vez más ropa. Westwood, que lanzó en 2005 un proyecto para fomentar el compromiso con los temas humanitarios y medioambientales, se confiesa "traumatizada por el problema del cambio climático" y dice que tomó conciencia real del problema leyendo un artículo de Lovelock, en el que éste predecía que en cien años, "sólo quedarán, si hay suerte, mil millones de personas en el planeta". Desde entonces Westwood se ha convertido en ardiente defensora de la teoría Gaia, del científico británico Lovelock, que considera al planeta Tierra como un sistema autorregulado, que se adapta continuamente a las presiones a las que se ve sometido.
Obama llama a cooperación para combatir el cambio climático. El Presidente de EEUU hizo sus declaraciones en la clausura de la cumbre del G8 celebrada en la ciudad italiana de L'Aquila. El Presidente de EEUU, Barack Obama, lanzó hoy un llamamiento a la colaboración para combatir el cambio climático y la proliferación nuclear, al asegurar que esos peligros "amenazan la paz y la prosperidad de cada país". Obama hablaba así en una rueda de prensa tras la clausura de la cumbre del G8 celebrada durante los últimos tres días en la ciudad italiana de L'Aquila. El Presidente estadounidense reconoció que a lo largo de la cumbre "no hemos estado de acuerdo en todo" y citó como ejemplo los debates sobre cambio climático, donde los países en desarrollo no estuvieron de acuerdo en suscribir cifras concretas de recorte de emisiones contaminantes. No obstante, subrayó que en esta cumbre "hemos demostrado que si nos mantenemos unidos podemos lograr progresos". Entre otros ejemplos, mencionó la declaración del G8 en el que este grupo expresa su preocupación por los "terribles" acontecimientos en Irán y el programa nuclear de ese país. Los problemas globales más acuciantes, aseguró, "no los puede resolver un solo país". La única manera, reiteró, es "compartir unos esfuerzos coordinados y persistentes contra las amenazas". El presidente estadounidense consideró la reunión clausurada hoy en L'Aquila "muy productiva" pero reconoció que el sistema actual de cumbres internacionales podría "hacerse más efectivo", de modo que se celebren menos reuniones de líderes y que las que tengan lugar sean "tan productivas como sea posible". Obama dedicó un apartado especial a la sesión celebrada esta mañana con países africanos y en la que los más industrializados comprometieron 20.000 millones de dólares para la lucha contra el hambre y la seguridad alimentaria. "La seguridad alimentaria es algo tremendamente importante, los países más ricos tienen la obligación moral de ayudar", explicó, aunque matizó que a su vez los países pobres tienen la obligación de "usar la ayuda de manera transparente" para crear instituciones y un Estado de Derecho que permita la prosperidad. En este sentido, recordó que Kenia, el país de su padre, tenía una renta por cápita superior a la de Corea del Sur hace cincuenta años y en la actualidad, el país asiático es una de las potencias económicas mundiales mientras que el africano se mantiene sumido en la pobreza.
Tala de árboles produce el 20% de gases de efecto invernadero. Greenpeace señaló que esta emisión genera un círculo vicioso, pues hace que la temperatura aumente y se acelere el cambio climático. Greenpeace alertó hoy en México de que el 20 por ciento de las emisiones de gases de efecto invernadero de todo el mundo proviene de la tala de árboles. Así lo indicó la integrante de la campaña de bosques de Greenpeace, Paloma Neumann, quien explicó que los árboles contienen carbono en sus tejidos y cuando se cortan emiten dióxido de carbono a la atmósfera. Esa emisión genera un círculo vicioso que hace que la temperatura aumente y, por tanto, se acelere el cambio climático, apuntó. Neumann recordó que existe un estudio de la Universidad Autónoma de México (UNAM) según el cual, si aumenta en dos grados la temperatura ambiental y disminuyen las lluvias en un 10 por ciento, se pondría en riesgo a entre el 60 y 70 por ciento de los bosques de este país latinoamericano. En tanto, el coordinador de la campaña de bosques de Greenpeace, Héctor Magallón, señaló que México es uno de los cinco países con mayor deforestación mundial, lo que lo convierte en uno de los principales productores de gases de efecto invernadero en el mundo. Para crear conciencia, y en el marco del día mundial del árbol, Greenpeace organizó una protesta en la plaza del monumento a la Revolución de la capital mexicana, en la que sus activistas pusieron 80 troncos de árboles de cartón para recordar las 500.000 hectáreas de bosques que se pierden en México anualmente.
Países acuerdan limitar el aumento de la temperatura global. <p>Países ricos y emergentes establecieron limitar el aumento de la temperatura media global en dos grados centígrados.</p> Los países ricos del G8 y los países emergentes del G5 han acordado establecer como objetivo limitar el aumento de la temperatura media global en dos grados centígrados, según dijo una fuente del gobierno italiano. Según esta fuente, este consenso supondría el primer acuerdo firme entre el G8 y el G5 sobre asuntos climáticos. El G8 (EEUU, Japón, Alemania, Reino Unido, Francia, Canadá, Italia y Rusia) anunciará esta tarde una declaración junto al G5 (China, la India, Brasil, Suráfrica y México) sobre asuntos climáticos. Antes de que comenzara la cumbre del G8 de L'Aquila, China y la India se negaron a alcanzar compromisos concretos sobre la reducción de CO2, durante una reunión del Foro de Principales Economías (FPE) celebrada en Roma. El acuerdo comunicado por una fuente diplomática no implica un compromiso de las economías emergentes para una reducción de emisiones, pero supone un acercamiento entre los dos grupos de países en la lucha contra el cambio climático. REDUCCION DE EMISIONES PARA 2050Los países del G8 se comprometieron ayer a reducir sus emisiones de CO2 en un 80 por ciento para 2050 y afirmaron que el resto del mundo debería reducirlas en un 50 por ciento para la misma fecha. El G8 y el G5 se reunirán durante la cumbre con otras grandes economías que forman parte del FPE (Australia, Corea del Sur, Indonesia y Dinamarca), un grupo ampliado de países que en conjunto representa la inmensa mayoría de las emisiones de CO2 del mundo.
Satélites de la Nasa revelan enorme reducción de los hielos árticos. <p>Científicos de la agencia espacial y de la Universidad de Seattle dijeron haber usado datos de los satélites (ICESat) para calcular el volumen y el grosor del hielo ártico.</p> La capa de hielo ártico se redujo de forma considerable entre los inviernos boreales de 2004 y 2008 y ha sido sustituido por hielo estacional mucho más delgado, según las últimas imágenes proporcionadas por los satélites de la Nasa. "Esta es una prueba más de la rápida transformación que está ocurriendo en la capa de hielo que cubre el Ártico", señaló el Laboratorio de Propulsión a Chorro (JPL) de la agencia espacial estadounidense en un comunicado. Según estudios científicos, esa transformación ha sido causada por el aumento de las temperaturas atmosféricas en todo el mundo y cuyos resultados son evidentes no solo en la reducción del hielo ártico, sino también en el de Groenlandia y el de la Antártica. En un informe divulgado por la revista Journal of Geophysical ResearchOceans, científicos de la Nasa y de la Universidad de Seattle dijeron haber usado datos de los satélites (ICESat) para calcular el volumen y el grosor del hielo ártico. De acuerdo con esas mediciones, la capa de hielo se redujo unos 17 centímetros por año, lo que sumó un total de 68 centímetros en los cuatro inviernos. Por otra parte, la superficie total cubierta por lo que podría llamarse "hielos eternos" o que han sobrevivido varios veranos se redujo en un 42%. Generalmente, el hielo estacional llega a una altura de dos metros en tanto que el que sobrevive varios años a los inviernos tiene una media de tres metros. Según los últimos estudios, el hielo del invierno no ha sido suficiente para compensar la pérdida natural que ocurre en el verano y el resultado es más agua estival la que absorbe más calor. Esa situación lleva a un mayor calentamiento de los océanos y a un consiguiente deshielo polar, lo cual agrava la situación. Incluso en años cuando el volumen de hielo marino se mantuvo estable o creció ligeramente, el grosor y el volumen de la capa de hielo continuaron reduciéndose, dijo Ron Kwok, científico de JPL. De acuerdo con el comunicado de JPL, entre 2004 y 2008 la cubierta de hielo ártico se redujo en 1,54 millones de kilómetros cuadrados, un área equivalente a la del vecino estado de Alaska. Según Kwok, la restitución virtualmente nula del hielo durante varios años, junto con el desprendimiento desusado de grandes volúmenes tras los veranos de 2005 y 2007, han tenido una importante influencia en la pérdida del volumen del hielo ártico. "Nuestros datos ayudarán a los científicos a comprender la rapidez con que se está reduciendo el volumen del hielo ártico y en cuánto tiempo podremos ver un verano casi sin hielo", añadió. En opinión de Jay Zwally, científico del Centro Goddard de Vuelos Espaciales de la NASA, hasta ahora se carecía de una información integral sobre la verdadera estructura de la capa de hielo ártica, la cual era calculada mediante datos proporcionados por submarinos. Pero esos eran datos de solo partes de la superficie y no de todo el conjunto, añadió. No obstante, Zwally señaló que las mediciones de los submarinos de la Marina de Estados Unidos coinciden con la información proporcionada por los satélites.
Comprueban que el cambio climático encoge a las ovejas escocesas. Científicos analizaron el peso corporal y la historia de vida de las hembras en la población bovina Soay. El cambio climático global, que ha acortado los inviernos, ha contribuido a que las ovejas cimarronas de la isla Hirta hayan reducido su tamaño durante el último cuarto de siglo en un archipiélago de Escocia, según un artículo que publicó ayer la revista Science. Los científicos estudiaron detalladamente desde 1985 las ovejas Soay, montaraces en esa isla del archipiélago St. Kilda, y la pérdida de peso y tamaño es, según ellos, un ejemplo de cómo el cambio climático puede contrarrestar la selección natural, que debiera favorecer un cuerpo más grande. Arpat Ozgul, del Departamento de Ciencias de la Vida en el Colegio Imperial de Londres, y sus colegas de universidades británicas y estadounidenses, analizaron las medidas de peso corporal y datos de la historia de vida de las hembras en la población bovina Soay. En su investigación de cómo el cambio ambiental, incluido el climático, puede causar rápidos cambios fenotípicos, los investigadores eligieron el tamaño del cuerpo porque es una característica hereditaria. Aunque en términos generales se sabe que la oveja más grande tendría mejores probabilidades de supervivencia, las Soay de hecho han disminuido en tamaño promedio durante los últimos 25 años. Una primera conclusión que señalaron los investigadores es que el cambio de tamaño del cuerpo de las ovejas, "son principalmente una consecuencia de la variación ambiental y no de la evolución". Lo que ocurre es lo siguiente: los corderos no crecen tan rápidamente como lo hacían en el pasado. A medida que los inviernos se han tornado más cortos y menos fríos, los corderos no necesitan acumular tanto peso en los primeros meses de vida para sobrevivir hasta su primer año. Ahora hasta los que tienen un crecimiento más lento también tienen probabilidades de supervivencia.
Adaptación al calentamiento centrará conferencia sobre Clima de la ONU. La III Conferencia Mundial sobre el Clima se realizará en Ginebra desde el 31 de agosto hasta el 4 de septiembre próximo. La Tercera Conferencia Mundial sobre el Clima de las Naciones Unidas se centrará en identificar y definir los mecanismos de adaptación al fenómeno del calentamiento global, anunció hoy la Organización Meteorológica Mundial (OMM). En rueda de prensa el secretario general de la OMM, Michel Jarraud, explicó que no sólo hay que intentar mitigar el cambio climático, sino también aplicar las medidas necesarias para atenuarlo. "La variabilidad del clima determina la posibilidad de salvar o no miles de midas; por ello, tenemos que desarrollar herramientas de adaptación que nos permitan predecir los cambios y prevenir procesos climáticos que nos afectan negativamente", señaló Jarraud. La conferencia, organizada por el sistema de la ONU, tendrá lugar en Ginebra del 31 de agosto al 4 de septiembre y será la tercera de su categoría, después de las celebradas en 1979 y 1990. A raíz de la primera conferencia se estableció el Grupo Intergubernamental de Expertos sobre Cambio Climático (IPCC) galardonado en 2007 con el Premio Nobel de la Paz por su constatación sobre el calentamiento global y, tras la segunda, se organizó la gran Cumbre de Río de Janeiro sobre Medio Ambiente y Cambio Climático. Los organizadores de la conferencia desean crear un "marco global de servicios climáticos", una amplia red de intercambio de información que sirva a todo el mundo y sea aplicable en todas las zonas del planeta. "Necesitamos no sólo obtener la información, sino también poder y saber transmitirla a la gente que la necesita, a los políticos que deberán tomar decisiones y a las sociedades que deberán adaptarse", indicó Jarraud. PROTOCOLO DE KIOTOLa conferencia se dividirá en dos: una reunión dedicada a debates de expertos, centrados en el potencial que pueden ofrecer los servicios climáticos y en las necesidades de las comunidades de usuarios, y un encuentro de alto nivel, durante el que se prevé que los políticos tomen medidas en relación con la adaptación al clima. Esta cita de alto nivel la inaugurará el secretario general de la ONU, Ban Kimoon, y posteriormente dos de sus enviados especiales le representarán: el ex presidente chileno Ricardo Lagos y la antigua primera ministra de Noruega Gro Harlem Brundtland. La Tercera Conferencia Mundial sobre el Clima será "un paso y una ayuda determinante" para la Cumbre de Copenhague del próximo diciembre, según Jarraud. En 2012 expira el Protocolo de Kioto y la comunidad internacional debe renovarlo con anterioridad, por lo que los miembros de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (UNFCCC) se reunirán en Copenhague para negociar. "La Conferencia de Ginebra servirá para dilucidar uno de los temas que deben ser tratados en Copenhague; los políticos ya tendrán en sus manos todas la información necesaria relativa a la adaptación porque habrá sido discutida y acordada con anticipación", explicó el secretario general de la OMM. Por ahora, la lista de altos mandatarios que han confirmado su asistencia a la Tercera Conferencia Mundial sobre el Clima es muy reducida, pero los organizadores esperan que aumente conforme se acerque la fecha de su celebración.
Kofi Annan dice que el cambio climático es una amenaza de seguridad. El ex secretario general de Naciones Unidas señaló que podrían haber tensiones por la escasez de recursos. El calentamiento global debe verse como una amenaza económica y de seguridad, dijo el martes el ex secretario general de Naciones Unidas Kofi Annan, llamando a los países más pobres a expresar con más fuerza sus necesidades por el cambio climático. En una entrevista, Annan dijo que ha decidido centrar su jubilación en los riesgos ambientales porque cree que si permanecen desatendidos, podrían desestabilizar a países ricos y pobres. "Tenemos bases económicas para conflictos y tensiones que a veces ignoramos", dijo en Ginebra en el día de la inauguración de su reunión de dos días del Foro Humanitario Mundial sobre el impacto del cambio climático en la humanidad. "Cuando hablamos en términos de seguridad y protección, tendemos a centrarnos en conflictos políticos, conflictos militares, cuando algunas de las fuentes pueden ser enfrentamientos por escasez y recursos", señaló. Los políticos centrados en rescatar la atribulada economía mundial no deberían olvidar los riesgos a los que se enfrenta su población por el calentamiento global, dijo Annan. "Deben prestar atención porque habrá tensiones por recursos escasos", añadió. ALGUNOS EJEMPLOSEl conflicto de seis años en la región sudanesa de Darfur, en el que Naciones Unidas estima que han muerto 300.000 personas, es un ejemplo en que las presiones ambientales se convirtieron en guerra, mientras que las zonas secas del este de África y Oriente Próximo son vulnerables a tensiones incrementadas por el calentamiento global, sostuvo. Países situados a baja altura, como Bangladesh y las Maldivas, también se enfrentan al riesgo de alteraciones y pánico si los niveles del mar aumentan como los científicos predicen en respuesta a un aumento de emisiones de gases, producidos por fábricas y automóviles, que atrapan el calor en la atmósfera, señaló el ex jefe de Naciones Unidas. "Para esta gente no hay nada abstracto sobre el cambio climático", afirmó Annan, insistiendo en que los riesgos no se limitan a los estados pobres, pequeños o isleños. La ciudad de Nueva York tendrá que asegurarse de que sus puentes y túneles son transitables durante una gran tormenta o tsunami, y otras ciudades en todo el mundo necesitan planes de contingencia para emergencias, dijo Annan. "Requiere planificación y creatividad. Esto es algo en lo que deberíamos pensar no sólo para los países más pobres", indicó. "Estamos todos juntos en esto. Todos estamos afectados". Antes de la entrevista, Annan dijo a la reunión de su grupo que es optimista de que el mundo pueda llegar a un acuerdo para el cambio climático con el apoyo del Gobierno de Estados Unidos de Barack Obama.
Greenpeace pide 140.000 millones de dólares para combatir el cambio climático. Esto se reveló en la III Reunión de las Grandes Economías sobre Seguridad Energética. Un compromiso con el desarrollo del medio ambiente en el mundo es el que la fundación activista Greenpeace espera que los gobiernos participantes del la Tercera Reunión de las Grandes Economías tomen una vez finalizado el encuentro realizado en México. Para ello, la fundación estimó que se necesitan 140 mil millones de dólares al año para costear la reducción de gases contaminantes, combatir la deforestación y ayudar a los países en desarrollo para que se adapten al fenómeno del cambio climático. La ONG demandó que las 17 naciones participantes establezcan un mecanismo financiero que provea recursos automáticamente a los países mencionados y la financiación de tecnologías limpias y sustentables que permitan a las economías emergentes realizar su producción con procesos bajos en carbono. Entre los países que asistirán al encutro de la ciudad de Jiutepec están los países que integran el Grupo de los Ocho (G8), responsable de cerca del 50% de las emisiones globales de dióxido de carbono, a pesar de albergar sólo el 13% de la población mundial, siendo Estados Unidos el principal emisor del planeta, ya que genera por sí solo el 25,7% de la contaminación. Para reducir los efectos del cambio climático, según Greenpeace, los países deben comprometerse a reducir en un 40% sus emisiones para el año 2020.
Instalan contador de Co2 en pleno Manhattan. <p>La idea es mostrar en tiempo real el nivel de gases que causan efecto invernadero.</p> Un cartel enorme con un contador de CO2 comenzó a funcionar en Manhattan, para mostrar en tiempo real el nivel de gases que causan el efecto invernadero emitidos a la atmósfera. La iniciativa, llamada Contador de Carbón, fue lanzada por Deutsche Bank, que quiso dar a los neoyorquinos una información distinta a los índices de la bolsa proyectados todos los días en Times Square. El número de emisiones de carbono será calculado por científicos del Instituto de Tecnología de Massachussets y medirá los 24 gases de efecto invernadero -sin contar el ozono y los aerosoles- que se avalaron a nivel mundial mediante los Acuerdos de Kioto y de Montreal, según señala DeAM en un comunicado. Además, la cifra es actualizada en tiempo real en el sitio de internet. El Contador de Carbón, que está ubicado a 21 metros de altura y utiliza luces de bajo consumo, fue instalado fuera del Madison Square Garden. Según los promotores, esta iniciativa servirá para hacer concientes a los ciudadanos sobre los riesgos del calentamiento global, para que tengan un dato objetivo frente a ellos. El cartel publicitará además la cumbre sobre cambio climático que se realizará en diciembre en Copenhague.
Plan masivo para frenar el avance del desierto en el Tíbet. En el altiplano tibetano se amplifican los efectos negativos del calentamiento global. El gobierno regional del Tíbet anunció hoy un millonario plan para frenar la desertización del "techo del mundo", cuyos glaciares se derriten por el cambio climático y el impacto de la explotación humana. El desierto alcanza ya un 18 por ciento de la meseta tibetana, equivalente a 21,7 millones de hectáreas, y avanza a un ritmo de 39.500 hectáreas anuales, informó Sangye Drawa, responsable de la oficina forestal regional, a la agencia de noticias Xinhua. En el altiplano tibetano, con una altitud media de 4.000 metros, se amplifican los efectos negativos del calentamiento global, debido a que se trata de una zona más sensible a los cambios de temperatura. "El impacto del calentamiento global ha acelerado la contracción de los glaciares, que al fundirse están aumentando el nivel de los lagos del Tíbet", explicó Zheng Guoguang, responsable de la Administración Meteorológica de China. Según este funcionario, "si el calentamiento continúa, millones de personas en el oeste de China se enfrentarán a inundaciones a corto plazo y a sequías a la larga". MEDIDAS URGENTESPara frenar la pérdida de este sistema ecológico único, el gobierno regional anunció un plan de 15.500 millones de yuanes (2.300 millones de dólares), provenientes del gobierno central, que se aplicará hasta el año 2030. El objetivo es la resurrección natural de los sistemas ecológicos del altiplano QinghaiTíbet, donde la temperatura ha aumentado una media de 0,32 grados centígrados por década desde que empezaron a tomarse los datos en 1961. Según Drawa, las causas de la desertización del Tíbet son la sequedad del clima, el exceso de pastoreo, las explotaciones mineras y la tala de árboles que han disparado la pérdida de cubierta forestal, que sólo representa un 11,3 por ciento del altiplano en la actualidad, frente a la media del 20 por ciento en toda China. El primer paquete para la recuperación del sistema tibetano fue anunciado hoy mismo, con una inversión de 5,4 millones de dólares para proteger cuatro pantanos en el área de Ngari, en el suroeste del Tíbet, en el segundo semestre de este año. Se trata de los lagos de Mapham Yutso, Zhari Namco, Dongco y Pangong Tso. Con el plan antidesertización, que incluye proyectos de reforestación, las autoridades esperan que el proceso de desertización se frene el año próximo y que en 2020 la mitad del desierto haya revertido su tendencia y sea recuperable.
Elaboran plan para enfrentar el cambio climático en Gran Bretaña. Según estimaciones, la temperatura en Londres aumentará entre 2 y 6 grados en 2080. El gobierno de Gran Bretaña lanzó hoy un  plan nacional para hacer frente al cambio climático en el país en las próximas décadas, que según los expertos provocará veranos más calurosos e inviernos con inundaciones severas. La ministra para el Medio Ambiente, Hilary Benn, anunció en la Cámara de los Comunes el reporte "Proyecciones de Cambio Climático en Gran Bretaña 2009", que permitirá al Reino Unido "planear a futuro" por los drásticos cambios de temperatura. Según Benn, para 2080, Londres reportará entre 2 y 6 grados centígrados más que lo habitual. El gobierno laborista espera que el plan permita a los ciudadanos, las autoridades locales y las empresas planificar para décadas futuras. El plan utiliza modelos climáticos desarrollados por el Servicio Meteorológico británico, para proyectar cómo serán los inviernos y veranos en Gran Bretaña. De acuerdo a esas proyecciones, el verano británico verá una reducción del 22% de lluvias en el sudeste de Inglaterra, en Yorkshire y Humberside, mientras que el noroeste del país registrará un incremento de precipitaciones de hasta un 16%. "El cambio climático va a transformar la forma en que vivimos", declaró Benn ante los parlamentarios. "Estas proyecciones nos muestran el futuro que tenemos que evitar, y aquel por el cual tenemos que planear", agregó.
Cambio climático es la causa de la muerte de corales caribeños. Según un estudio de 200 arrecifes, los más complejos han desaparecido en el Caribe. El cambio climático ha contribuido a la destrucción de la compleja arquitectura de varias capas de los arrecifes de coral caribeños, comprometiendo su papel como reserva de peces y como amortiguador de tormentas tropicales, según un estudio. El análisis de 500 investigaciones a 200 arrecifes, realizadas entre 1969 y 2008, demostró que los tipos más complejos de arrecife prácticamente han desaparecido de la totalidad del Caribe. Este tipo de arrecifes de coral Staghorn, caracterizados en la tabla de corales con cerca de un metro de ancho y con forma de cuerno de alce, actúan como un santuario para reservas locales de peces y como un terreno de pesca de especies de mayor tamaño y de importancia comercial. Muchos de ellos han sido reemplazados por arrecifes de formas menos complejas, que han aumentado su presencia hasta tres cuartas partes de la zona de arrecifes caribeños, desde cerca de la quinta parte que ocupaban en la década de 1970, dijo el estudio, publicado por la revista Royal Society journal Biology Letters. El mayor impacto corresponde a la última década, dijo el informe realizado por investigadores de la universidad británica de East Anglia y la universidad canadiense Simon Fraser. "La falta de (...) refugios para especies de importancia comercial como langostas y peces grandes podría comprometer la sostenibilidad a largo plazo de las industrias y comunidades pesqueras", precisó el informe. Los arrecifes más bajos también son menos efectivos para proteger los hogares costeros y los pueblos del aumento de la marea y de tormentas. "Su importancia aumentará", comentó Lorenzo Alvarez de la universidad de East Anglia, quien lideró el estudio. "Muchos científicos creen que habrá más huracanes en el futuro", agregó. La degradación de los arrecifes caribeños no está completamente vinculada al cambio climático - el 90 por ciento de los corales de Elkhorn y Staghorn murieron durante la década de 1970 debido a enfermedades - pero actualmente se está desarrollando un segundo período de destrucción de corales. El nuevo daño, calificado como "blanqueamiento de corales", ocurre cuando pequeños organismos que conforman los arrecifes de corales se ven estresados y abandonan sus colonias. "Sugerimos que el último período de disminución se debe en parte al cambio climático, pero también a varios impactos humanos diferentes, como el exceso de pesca y el desarrollo costero", explicó Alvarez. "En el futuro necesitaremos cambiar nuestra conducta y reducir la tensión de los arrecifes", agregó.
Asociaciones medioambientales cierran acuerdo climático alternativo. La propuesta pretende ser un punto de referencia para el próximo acuerdo de Kyoto. Un grupo de organizaciones medioambientales internacionales cerraron hoy en Bonn su propio acuerdo para llegar a un nuevo tratado que sustituya al Protocolo de Kyoto a partir del año 2012. Sus representantes presentaron esta tarde el boceto, de 140 páginas, en la conferencia climática de Naciones Unidas que se celebra desde el pasado lunes en Bonn. Desde ese día, 4.300 participantes, entre ellos representantes de gobiernos de más de 180 países, expertos de organizaciones ambientales, científicos y representantes de grupos económicos tratan de definir cómo deberá ser ese nuevo tratado de reducción de gases de efecto invernadero. El nuevo acuerdo deberá cobrar forma concreta en seis meses, en la cumbre climática que se celebrará en diciembre en Copenhague. La propuesta alternativa presentada esta tarde ha de ser "el punto de referencia" para el gobierno alemán y para el resto de países, dijo el portavoz de las organizaciones medioambientales. En ese boceto se exige una mayor reducción de emisiones sobre todo a los países industrializados, principalmente a Estados Unidos. En concreto, se pide que bajen sus emisiones de gases de efecto invernadero hasta 2020 al menos un 40 por ciento respecto a los niveles de 1990. También los países emergentes han de hacer su aporte, pero para ello, hasta que las regiones más amenazadas se adapten, han de recibir ayudas financieras y seguros de los países más industrializados, que de acuerdo con la propuesta pondrán a su disposición con esos fines al menos 160.000 millones de dólares de 2013 a 2017. "El boceto común demuestra cómo puede conseguirse en Copenhague un acuerdo justo, legal, obligatorio y basado en la experiencia y cómo podemos proteger el mundo de las consecuencias catastróficas del cambio climático", señaló Regine Günther, de WWF Alemania. "Lo que necesitamos ahora es la voluntad política de utilizar este texto como base para cerrar el acuerdo que necesita el mundo para sobrevivir", agregó Martin Kaiser, de Greenpeace International.
Concurso estudiantil convoca a combatir el calentamiento global. El concurso "El Futuro lo Creas Tú" invita a los estudiantes de Educación Superior a pensar en soluciones para combatir el calentamiento global y el consecuente cambio climático.<br /> Acción RSE y Bayer anunciaron el lanzamiento de la quinta versión del concurso de Responsabilidad Social Empresarial "El Futuro Lo Creas Tú", una iniciativa que este año convoca a estudiantes de educación superior preocupados por las consecuencias causadas por el cambio climático y calentamiento global en nuestro país. Esta tarea requerirá de líderes que actúen a nivel local para generar impactos globales, por lo que el concurso aspira a despertar entre las generaciones jóvenes la conciencia de la necesidad de contribuir creativa y efectivamente a combatir esta problemática ambiental. Cabe destacar que los proyectos presentados al concurso trascenderán fronteras, puesto que los ganadores representarán a Chile como embajadores medioambientales en el Encuentro Juvenil Ambiental Bayer que se realizará en Alemania en noviembre de este año. Este evento reúne todos los años a jóvenes provenientes de Europa, Asia, África y América con el objetivo de establecer contactos, intercambio de puntos de vista y experiencias en protección ambiental. HACER FRENTE EL CAMBIO CLIMÁTICO Con este premio, Acción RSE y Bayer también buscan brindar a los ganadores una oportunidad para conocer sólidas tecnologías, instalaciones y prácticas ambientales en un país industrializado. "Hacer frente al cambio climático es uno de los principales desafíos de la generación actual. Nuestro país está ad portas de celebrar doscientos años, y es el momento adecuado para pensar y proyectar al país, para comprometer a cada ciudadano e institución en la construcción del Chile que queremos: un país en armonía con su medioambiente", indicó Rafael Quiroga, Gerente General de Acción RSE. Por su parte, Claudio Álvarez, Gerente General de Bayer Chile, afirmó que como empresa basada en la investigación, Bayer también pone gran énfasis en promover la educación de la ciencia para la gente joven. "Hoy en día existe un conocimiento y conciencia crecientes en muchas partes del mundo sobre la impostergable necesidad de proteger el medioambiente. La compañía reconoce y confía en que las generaciones jóvenes desempeñarán un papel principal en la determinación del futuro de las comunidades de quienes vienen", señaló el ejecutivo. CÓMO PARTICIPAR En el concurso podrán participar estudiantes de pregrado de universidades e institutos profesionales del país que tengan entre 18 y 24 años. Se premiarán dos categorías: proyectos de comunicaciones y proyectos de tecnología. El proceso de inscripción, que se realiza a través de los sitios www.ejab.bayer.cl y www.accionrse.cl, se llevará a cabo entre el 8 de junio y 4 de agosto. La premiación se realizará el día 2 de septiembre en el marco del 9º Seminario Internacional de Responsabilidad Social Empresarial de Acción RSE.   El concurso de RSE "El Futuro lo Creas Tú" cuenta con el patrocinio de prestigiosas entidades relacionadas con el desarrollo sostenible, como la Comisión Bicentenario, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD), Fundación Casa de la Paz y la Cámara Chileno-Alemana de Comercio e Industria (Camchal).
Destacan educación ambiental como herramienta para combatir el cambio climático. Cerca de 350 educadores ambientales, representantes de ONGs y profesionales de servicios públicos debatieron sobre el aporte de la educación al fenómeno del calentamiento global. La ministra de Medio Ambiente, Ana Lya Uriarte, destacó la lucha del país contra el cambio climático e instó a los docentes a incorporar temas ambientales en sus clases como una herramienta de futuro para prevenir los efectos del calentamiento global. Uriarte inauguró el lunes el V Seminario Internacional de Educación Ambiental para el Desarrollo Sustentable, actividad que se enmarca dentro de las celebraciones de la Semana del Medio Ambiente en Chile. "Estamos frente a un gran desafío para los próximos años, necesitamos incentivar y promover una cultura ambiental ciudadana, y se hace necesario impulsar proyectos educativos que permitan modificar e instalar en la práctica habitual conductas amables y sustentables desde el punto de vista ambiental", señaló la ministra. En este sentido, citó la Política de Educación para el Desarrollo Sustentable y el Plan de Acción Nacional de Cambio Climático, suscritos en diciembre último, como "potentes instrumentos" para incorporar programas de sensibilización y difusión sobre cambio climático. En la quinta edición del evento, unos 350 educadores ambientales, representantes de ONGs y profesionales de servicios públicos debatieron sobre el aporte de la educación al fenómeno del calentamiento global y los efectos geopolíticos que se originarán por su causa.
Cambio climático provocará alza en el precio de la cerveza. Según indican investigadores, el aumento de las temperaturas producto del calentamiento global destruirá gran parte de los cultivos de cebada de malta. Un estudio científico realizado en Nueva Zelanda determinó que el precio de la cerveza podría aumentar en las próximas décadas, pues el cambio climático perjudicará la producción de cebada de malta, ingrediente esencial de esa bebida alcohólica. Jim Salinger, experto medioambiental del Instituto del Agua e Investigación Meteorológica neozelandés, señala que el calentamiento global destruirá gran parte de los cultivos del citado cereal en Oceanía. Las áreas secas de Australia y Nueva Zelanda recibirán cada vez menos precipitaciones, por lo que en ellas se sembrará menos cebada de malta. Salinger, que centró su investigación en Oceanía, dijo que esa circunstancia llevará a una reducción drástica en la producción de cerveza en los próximos treinta años. "En ese caso, los pubs tendrán que dejar de servir cerveza o ésta será mucho más cara", explicó el científico, quien especuló que la situación obligará a la industria a buscar formas alternativas de obtener la bebida. La cebada de malta es uno de los ingredientes base de la cerveza junto al agua y al lúpulo, que le da su sabor amargo tras el proceso de fermentación.
OMS pide tomar medidas para frenar amenaza del cambio climático. En el Día Mundial de la Salud 2008, que se conmemora hoy, el máximo organismo sanitario internacional advierte que uno de los desafíos está la creciente escasez de agua. Un urgente llamado a "proteger la salud frente al cambio climático" hizo la Organización Mundial de la Salud (OMS), al celebrar hoy el Día Mundial de la Salud 2008, que se centrará en la creciente amenaza que representa el calentamiento global. Al elegir este tema, la OMS quiso reconocer que este fenómeno representa una amenaza creciente para la seguridad sanitaria mundial. En palabras de la directora general de este organismo, la doctora Margaret Chan, "el cambio climático afectará de manera perjudicial a los alimentos, el aire y el agua. Por esto, la salud debe ser una preocupación central en cualquier programa que busque frenar este fenómeno". En su opinión, estamos viviendo un clima inestable y cambiante con olas de calor, tormentas, inundaciones y sequías, que matan a decenas de miles de personas cada año. Sólo en 2003 murieron más de 35 mil europeos por el calor. CAMBIANTES ENFERMEDADES La OMS advierte que la ciencia ha demostrado en forma inequívoca que la tierra se está calentando, en los últimos años de manera acelerada y de ello es responsable la actividad humana. Se estima que el 39% de la tierra habitable habrá cambiado completamente su clima actual hacia el año 2100. Este fenómeno ha modificado incluso el mapa de las enfermedades. Fiebre amarilla, dengue y malaria han comenzado a afectar áreas geográficas que, hasta hace pocos años, estaban libres de estas amenazas. Sólo este verano la fiebre amarilla afectó a grandes ciudades de la zona sur de Brasil y también Paraguay. Ahora, Río de Janeiro hace frente a un brote de dengue que ha causado más de 60 mil contagios. La doctora Chan destaca que también las diarreas y la malnutrición debido a las malas cosechas que causa el trastorno del clima causan tres millones de defunciones anuales en el mundo. "Todas las poblaciones son vulnerables, pero los pobres son los primeros y los peor afectados", dice esta autoridad. Agrega que estamos viviendo un retroceso en materia sanitaria, algo injusto e inceptable. Otro punto crítico, según los expertos, es la escasez de agua que irá en aumento en todo el mundo, lo que encarecerá este recurso. ALGUNAS MEDIDAS A TOMAR Muchas de las medidas necesarias para evitar el cambio climático tienen efectos positivos en la salud. Por ejemplo, en los países más desarrollados el aumento del uso de la bicicleta y del transporte público, en lugar de los automóviles privados, contribuirá a reducir la emisión de gases de efecto invernadero. Además, esto mejorará la calidad del aire y la salud respiratoria y reducirá el número de muertes prematuras. El aumento de la actividad que se produce caminando o andando en bicicleta pueden reducir la obesidad y las enfermedades relacionadas con ella, afirma este organismo. Hacer un control estricto en la producción de alimentos y usar las vacunas que existen para proteger la salud es otra recomendación que hace la OMS a los gobiernos. MARES Y VOLCANES El derretimiento de los hielos y el aumento en el nivel de los mares causará el desplazamiento tierra adentro de millones de personas que habitan áreas costeras. Las zonas más afectadas serán el sureste de EEUU, el sureste de Asia y partes de Africa. Se estima que se producirán fuertes cambios en ecosistemas tan valiosos como la Amazonia, así como las cordilleras de Sudamérica y Africa. De acuerdo con estimaciones de la OMS, el 25% de las enfermedades del mundo se deben a la contaminación del aire, los alimentos, el agua y el suelo, debido al cambio del clima.
